Année 1984-1985. — N" 120 A . N. (C. R .)
ISSN 0429-30ee
0242-6765
Samedi 24 Novembre 1984 rk
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
 
—nt
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
7' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1984-198*
(80 0
SEANCE)
COMPTE RENDU INTEGRAL
Séance du Vendredi 23 Novembre 1984.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . RAYMOND DOUYÉRE
1 . — Questions orales sans débet (p. 6318).
FINANCEMENT DU LOGEMENT EN GUADELOUPE (Question de
M. Esdras) (p. 6318).
MM. Esdras, Lemoine, secrétaire d'Etat auprès du ministre de
l 'intérieur et de la décentralisation, chargé des départements et
des territoires d'outre-mer.
BASSIN D' EMPLOI DE BRIVE - TERRASSON
(Question
de M. Dutard)
(p . 6319).
MM . Dutard, Franceschi, secrétaire d 'Etat 'après du ministre
des affaires sociales et de la solidarité r hale, chargé des
retraités et des personnes âgées.
BASSIN FERRIFÉRE LORRAIN (Question de
Mme l:oeuriot) (p. 6320).
Mme Goeurlot, M . Franceschi, secrétaire d 'Etat auprès du
ministre des affaires sociales et de la solidarité nationale, chargé
des retraités et des personnes âgées.
EVOLUTION DÉMOGRAPHIQUE
DE - LA RÉUNION (Question de M . Debré)
(p . 6322).
MM.
Debré. Lemoine, secrétaire d 'Etat auprès du ministre de
l'intérieur et de la décentralisation, chargé des départements et
des territoires d'outre-mer .
RÉFORME ÉLECTORALE
(Quen ion de M . Mioscec) (p. 6324).
MM. Miossec, Lemoine, secrétaire d 'Etat auprès du ministre de
l 'intérieur et de la décentralisation, chargé des départements et
des territoires d'outre-mer.
FAIM DANS LE MONDE (Question de M . Jean Proveux) Ip . 6325).
MM . Jean Proveux, Nucci, ministre délégué auprès du ministre
des relations extérieures, chargé de la coopération et du dévelop•
pement
FRAIS DE GESTION DU CRÉDIT IMMOBILIER (Question de Mme Nevouxl
(p 6327).
Mme Nevoux, M. Franceschi, secrétaire d 'Etat auprès
du
ministre des affaires sociales et de la solidarité nationale, chargé
des retraités et des personnes âgées.
ALLOCATIONS AUX PRÉRETRAITÉS ET AUX CHÔMEURS (Question
de
M. Bouvard)
(p. 6328).
MM . Bouvard, Franceschi, secrétaire d 'Etat auprès du ministre
des affaires sociales et de la solidarité nationale, chargé des
retraités et des personnes âgées.
SERVICE DE NÉPHROLOGIE DES HOSPICES CIVILS DE STRASBOURG (Quel-
Don de M . Durr)
(p. 6329),
MM. Durr, Franceschi, secrétaire d'Etat auprès du ministre des
affaires sociales et de la solidarité nationale, chargé des retraités
et des personnes âgées .
162

6318
ASSEMBLE:E NATIONALE — SEANCE DU 23 NOVEMBRE 1984
PHniT:e'Tlbl\ DE ., ARBRE,
'Que .snnel'
bit'
Si . I .on, .,
(,II I r es'i
,p . 6330'.
1111. Louis I ..u'en„ Francexehi . ,uerétaii'e d'Etat amuie, du
ministre des allure-., s,ciales et de la solidarité nationale, chargé
des retraité' .; et des per, nuite. :Igues.
2. -- Représentation de l'Assemblée nationale dans des organismes
extraparlementaires
bp . 6331!.
3. — Ordre du jour p . 6331s
PRESIDENCE DE M . RAYMOND DOUYERE,
vice-président.
La :rance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président . La séance est ouverte.
— 1 --
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
M. le président. L 'ordre du jou r appelle les questions orales
sans débat .
FINANCEMENT
DU
LOGEMENT EN GUADELOUPE
M. le président. La parole est à M. Esdras, pour exposer sa
question (1).
M. Marcel
Esdras.
\ionsieur le secrétaire d 'Etat chargé des
départements et territoires d 'outre-nier . dans ma question .
,j ' ai
appc!é l 'attention du ministre de l 'urbanisme. du logement et
des t ransports sur la situation extrenientent préoccupante de
l 'habitat clan, le département de la Guadeloupe.
Dans un t rès grand nombre de cas, l 'habitat est un habitat
précaire, à haut degré d 'insalubrité- dans lequel vivent, selon
des estimations récentes, 8(100 familles en none urbaine et plus
de trois ou quatre mille familles en milieu rural . Enfin, en
raison d .' l 'exp!n.ion démographique qui s 'est produite dan ; les
départements d 'out re-mer entre 1958 et 1978, l 'habitat y est
actuellement ires insuffisant . En effet le nombre de personnes
arrivant en àae de fonder un ménage a entraine un accrois-
sement des besoins . qui restera en phase de forte augmentation
pendant encore
SU moins dix ans.
Au total . les besoins annuels di' la Guadeloupe s 'élèvent à
2 500 logements nouveaux soit 1 200 pour résorber l 'habitat
insalubre . clans une hypothe ;e de résorption de l 'insalubrité sur
dix ans ; et 1 300 pour faire face aux besoins nouveaux . à quoi
devraient s 'ajouter l'entretien, l 'amélioration et le renouvelle-
ment du parc existant.
Or, pour faire face à ces besoins . la Guadeloupe n 'a disposé
que de 715 millions de francs en 1982, de 122 millions
800 000 francs e-n 1983 et de 129 millions 600 000 francs en
1984.
Ces enveloppes bien faibles, eu égard aux besoins, n'ont permis
de réaliser qu 'un peu plus de 90(1 logements par an, en L .'l' . S .,
logement très social, en locatif social ou en aide à l'accession,
soit donc de 200 à 400 logements pour chacune de ces catégories.
Certes. nous en sommes bien conscients, un ample retard
s'est accumulé au fil des ans : niais, il est important de le
souligner, la dotation des départements d'outre-nier est très
inférieure à la dotation de la métropole — prés de la moitié en
(l) Cette question, n " 720, est ainsi rédigée :
\1 Marcel Esdras expose à M . le ministre de l 'urbanisme, du
logement et des transports que le problente de l 'habitat dans le
département de la Guadeloupe revit un
; .arac•li're estérnei cent
préoc•c•up ;utt . il s'agit très souvent d'un habitat précaire à haut degré
d'insalubrité, touchant environ 8(100 familles en milieu u rbain et plus
de 311x1(1 à 4 ive) familles en milieu rur al. Les besoins annuels de la
Guadeloupe sont de 2500 logements ri'pnlis en 1 200 au titre de
la reso'pti,t de l'habitat insalubre pour une hypothèse de résorp-
tion sur dis ans et (le- 1300 au titre de besoins nouveaux . Or, pour
faire face à ces be'.oi lis, la Guadeloupe n'a disposé en 1982-1983 et
1984 que de dnhtions financières très insuffisantes (en aide à
l 'accession, locatif social et logement tees social, qui n'ont permis
de réaliser qu't peu plus de 900 logements par an.
Certes, chacun est conscient de l'ampleur du retard accumulé.
Mai., il est important de souligner cille la dotation D . O . M. est très
inférieure a
la dotation métropolitaine, pris de moitié en ce qui
concerne la Guadeloupe . Or, ce décalage s'est poursuivi les années
e,uivantes, y compris avec le budget pour 1985 que notre assemblée
vient d 'adopter en prernii're lectu re. II est par conséquent partiru-
lierement urgent d 'examiner cette situation avec la plus grande
attention et il lui demande s'il ne lui apparaît pas indispensable de
prendre les mesures nécessaires pour amener la dotation globale
D. O . M. au niveau des départements métropolitains et de veiller à
ce que soit plus équitable la répartition entre les D .O .M . car, sur
le plan local de la Guadeloupe, on n 'arrive pas à satisfaire les
demandes en instance depuis quatre ans . ,.
ce qui concerne la Guadeloupe . ( 'e d''eatage s 'est poursuivi
durant les d :'rmüves annlr ,
y compris ;r: ec• le projet do budget
pour 1985 que notre assemblée dent d 'adepter en première
lecture.
1! est (bine parlieuliert•r'u'nt urgent d 'examiner celte situation
aveu• la !lus gratine attention et de pies oit'
une dotation plus
favorable et plus équitable, tout au moins si le Gouvernement
veut vraiment réussit.
à rattraper le grand retard accumulé
clans ce secteur, localement.
Bien entendu nous ne cherchons point à mettre en concur-
rence les départements de l 'Hexagone et les départements
d 'outremer, ni ces derniers en concurrence entre eux . Mais force
est bien de rappeler que, selon une analyse effectuée . la dui ilion
de la Guadeloupe, qui était de 115 millions de francs en 1982
aurait dû se mmnler, compte tenu dc' sa population, à 205 ndl-
lions de francs pour rejoindre la moyenne des départements
métropolitains.
De sueront, la dotation de la Guadeloupe est inférieu re à
celle des autres départements d'outre-mer . En 1981, par exemple,
la dulaticin pour l'ensemble des départements d 'outre-mite était
de 360 francs par habitant, contre seulement 280 francs i-n
moyenne par habitant à la Guadeloupe et 390 francs dans les
autres départements d'outre-mer.
1•e rééquilibrage des dotations est donc un impératif, d'une
part pour élever la dotation globale des départements d 'outre-
mer au niveau de celle des départements de l'Hexagone, d'autre
part pour obtenir une répartition plus équitable entre les diffé-
rents départements d 'outre-mer.
C 'est à ce prix que l 'on pourra commencer à résoudre le
problème de l'habitat dan, une région ait les demandes en
instance. que l 'on n 'arrive pas à satisfaire, représentent quatre
ans de programmation à la cadence actuelle.
C'est aussi à ce prix aussi que l'un pourra contribuer à freiner
l 'aggravation du chômage dans le secteur du bâtiment ail, depuis
quatre ans, les carnets de commandes des entreprises s 'appau-
vrissent . Elles sont dans l 'obligation de licencier une partie de
leur personnel.
Hélas! nous sommes bien loin du compte avec le projet de
budget pour 1985. Les différentes approches du probli'nur nmm-
trent que. pour faire face aux besoins du département, il faudrait
doubler la dotation prévue.
M . le président. I,a parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'intérieur et de la décentralisation, chargé des
départements et territoires d'outremer.
M. Georges Lemoine,
secrétaire d'Efnt. Monsieu r
le dépoté,
vous venez d 'indiquer que les dotations affectées au logement
social dans les départements d'out remer sur la ligne budgétaire
unique, la L . B. lL, sont insuffisantes pote' couvrir les besoins.
Certes ! Mais, vous l 'avez vous-même reconnu, caniple tenu du
retard accumulé. outremer en matière de const ruction de loge-
ments sociaux depuis près de vingt ans, pensiez-vous qu'il pou-
vait en été autrement, en Guadeloupe comme dans les autres
départements d'out re-mer?
Il me parait préférable de répondre à votr e question à deux
niveaux
: d'une part, l'ensemble des départements d'outre-mer
et, d'aut re part, la Guadeloupe plus précisément.
D'abord, sur un plan général, les dotations budgétaires des-
tinées au financement du logement outre-mer . je tiens à le
rappeler, portaient dans la loi de finances de 1981, votée par
l 'ancienne majorité, la vôt re, sin' 340 taillions de francs . Fort
heureusement, dés l 'été 1981, grâce au collectif budgétaire voté
par la nouvelle majorité . ces dotations ont été portées, et vous le
savez, 'à 445 millions de fratiers, soit pour la seule année 1981,
rue augmentation de plus de 31 p . 100.
Depuis cette date, les enveloppes n'ont cessé de croître.
D'abo rd, clans les lois de finances : 340 millions de francs
en 1981 ; 420 millions de francs en 1982 : 457 millions de francs
en 1983 ; et 487 millions de francs en 1984.
Ensuite, en valeur absoiue, grâce à la contribution apportée
par l 'institut d'émission des départements d'outre nier . En effet,
les dotations définitives ont porté sur 445 millions de francs
en 1981 ; 54f) millions de francs en 1982 : 599 millions de
francs en 1983 et 603 million; de francs en 1984.
Au passage, je dol ., insister sur le fait que la ligne budgétaire
unique n 'a pas été affectée par les mesures gouvernementales
tendant à annuler une partie des crédits votés . En ce sens, le
logement dans les départements d 'outre-rater a bénéficié du nié ne
traitement favorable que le logement en métropole.
Si je parle d 'un traitement identique en 1983 et en 1984,
c'est délibérément, pour insister sur le fait que nous proposons
pour 1985 un traitement plus favo rable pour la ligne bucb;é-
taire unique des départements d'outre-mer.
En effet, si les autorisations de programme sont en diminu-
tion sensible pour l'ensemble du logement de la métropole —
le ministre de l'urbanisme, du logement et des transpo rts en a
déjà exposé à plusieurs reprises les raisons — je suis heureux

ASSEMBI .EE NA 'l'!ONALE —
SF.ANCE DI` 23
NOVEMBRE 1984
6319
de pouvoir annoncer pour la ligne hudgrtaire unique une recun-
dictjon pure et simple de, dotations de 1984 . soli 487 millions
560 000 franc':. Face ails, ctimraintes bu('git :iires de l'heure.
quelle meilleure preuve de l 'inléri't parte par le Gouvernement
au logem e nt
d'outre mer "
Aiec
les dutatjnns extra budgétaires
provenant de FIE D .(c M ., l'enveloppe glohah . du logement
outre-mer devrait atteindre 610 ntilüuns de franc, en 1985 contre
603 'tillions de franc, cette aurore.
Pour c,,rnplct, r ce tableau. une précision est importante
c'uncertrint la résorption ale l 'habitat insalubre dont le domaine
d 'urtervuntion cd
ale
plus en plus i•lc•nclu
:aux rli•,,o'temcnts
d 'ou're-nu•r. Dans une prenueur approche . cela parai! tort logi-
que. Toutefois, nos predéceseurs n 'avaient pas juge ainsi . Sur
les ( plaire année; 1977-19811 5 million, 5000110 francs en moyenne
ont i i i• con-acres à la risorptiuu de l'habitat insalubre . l'o :npa-
re•z aiee la nnr.c'na des qu,i!re années 19811954 : tubs tic•rotu
crises une augmentation de 230 p . 10(1, soit d, . 18 initiions
500 000 francs.
Par exemple, à l 'occa.iun du dernier comité interministériel
des t ;l,es . pri•si;lie par \1 Quilcs . le
18 octobre dernier. plusieurs
di immola de lin:incenient concernant les liepartetnents d 'outre-
mer uni cté prise, . en particulier pole' la Guadeloupe je pense
not,:uunent aux Abymes. au quartier L'mxsard, l 'un des plus
grands belon ,Ces suboi,tant sur le terri aire trança :s et zone
dangereuse .le s„uhaito vivement que ce type d 'action suit cirer' .
loppc Avec Ni. titillés, nous veillerons à ce' que les opérations
de résorption (!e l 'habita! jmaiubre engage, dans les départe-
ments d 'outre-mer soient traite, . dans les meilleurs délais.
l'our en venir à la Guadeloupe . prerisons que ce d ' partenu'nt
a connu des problèmes de consommation en raison de la l 'ai-
blesse des operaleurs exerçant leur ac•iicite dans ce département.
Vous n 'ignorez pas la gravité des difficultés rencontrées, par
esmnpie . par la société annuyme M. -- devenue depuis
plus de deux ans et fort heureusement l 'un des organismes
d'Il. LM. les plus compétents (l 'uuire-mer. Vous savez aussi
quels ont été lis ploblénu's de la société de développement de
la Guadeloupe, la Sndeg : ils viennent de cunnaitre leur dénoue-
ment gràce, il convient (te le souligner, à d 'important .. crédits
publics. qui ont permis la création de la société d'aménagement
de la Guadeloupe.
Désormais, la ,ituatinn est plus claire . Aussi les dotations de
la Guadeloupe ont-elles augmenté ces quatre dernières années
plus que proport jonnellenunt aux majorations globales de la
ligne budgétaire unique de 64 millions de francs en 1980,
elles sont passées à 121 millions en 1982 et en 1983, pour attein-
dre 130 millions en 1984.
Telle est monsieur Esdras . niais je pense que vous la connais-
siez déjà, la situation réelle de la construction en Guadeloupe.
M. le président. La parole est à M . Esdras.
M. Marcel Esdras.
Monsieur le secrétaire d 'Etat, je vous
remercie de votre réponse à nia question qui ne visait nulle-
ment à établir une comparaison entre l'ancien et le nouveau
ré gime.
M. Georges Lemoine,
secrétaire
(I'EInt . Bien sûr ! Parce que
la comparaison vous est défavorable!
M . Marcel Esdras. Vous êtes peut-étre dans votre ride en insis-
tant sur les douteuses améliorations éventuellement constatées.
Mon rôle consiste à appeler votre attention sur une situa-
tion de fait . J 'ai voulu vous sensibiliser, ainsi que le ministre
de
l 'u r banisme . sur le grave problème des departemenls d 'outre-
mer. L'éternelle question est celle-ci : quelles mesures entendez-
vous prendre pour élever ses départements déshérilts que sont
les 1). O. M . jusqu 'au niveau moyen d'un département de
l 'Hexagone 1' Tel est le nmud du probli•rne.
Si vous ne parvenez pas à mettre au point un programme
particulier . .spi•rifique, qui, dans le cadre l 'une sulidarité natio-
nale indispensable. exigerait (les dotations spéciales t'xt'aordi-
crocus. vuu• allez, en dépit de vus rl'fnrts, peut rire nhiriluires,
crru:,er chaque année davantage le souffre qui existe entre
l 'outremer et la métropole.
il faudrait que le Gouvernemmil analyse ce pri nblérne avec
soin pour se rende (•nmpte de la nécessité d'augmenter les
dotlliurts rie l'ensemble des (lépa•tenumis d 'outre nier afin de les
amener au niveau de celt e s d,
l 'llexagon
et ',ému, dans
le
cadre dune Indispensable so,idarite, pou! qu 'ell(s dépassent
ee niveau.
Avec une ],réoccupation un phi.; égoïste, puisque je me place
dans le
c raille qui est
le mien,
celui de la Guadeloupe . je dirai
qu 'il faut précuit une dotation plus équitable pour ce départe-
ment d 'outre nier, quelque peu défavorisé parmi les autres
départements d'outre-mer, cela dit sans vouloir, je le répète,
mettre en cunc•urrenc•e ('e .s départements.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Georges Lemoine,
secrétaire
d'Etat . Monsieur le député,
nous ne pouvons pas aller plus loin ce matin . il faudra attendre
le d^bal sur l'économie en outre-mer pour que je
puisse vous
,ullnu•ttc (' lie'. p! - lpusil u ;il . c)•ir
le le sulllta il e . Ii'lts
x11111 i,•le L.
\l :n. rec,ennais,ez liai'
les
u'o)ccc-s parleul rn latrl,r .lu GlluCer-
nenlcni et que, depuis 1481 .
un rial
effort a
rli•
consenti, à la
mesu re r\ i1emnl,`n1 d,•,
moyi e .. du budget
tic 11• :1 :11.
Brvssirs
D'Emma, :
Ur: Bnlvr: - '1' i- : tcÂ'.suN
M. le président . La pan de est a M . Dinard, ;Noir exposer sa
gtl,•st ion
1 1 , .
M. Lucien Dutard . 'ilnnsicur le secrétaire d laal chargé des
l 'et t'altés et
des
personnes
a très .
la Dordogne e'i nfinil torr
situatoni dramatique dan., le douzaine de l 'emploi . I .uirlis:iiat
et les l' . 11 I•: -1' \1 1
sunt les plus durcntrnl tau hi ., avee
quelque: industries plu., ini :o,rt :utt:s . connue ge, à Sarlat
et
Atctncu
à \lusadan. Le clultre do
lui à 17000 chineurs se
pa .,'e de
commentaires .
Mes
,lin,
et
'toi-nti•nu`
:;vans fait
de
nombreuse ., interventions par, Itnliter le desastrt•.
Dans ce cuntcxte,
le
crus le
plus
aigu est ca riai
de
La l'au-
nue'llcric électrique de I .a Htvicre de-\lan .s :m . aulx contins de la
faiseu r et de la Dordogne ( 'c tir urine comptaii . vota quelques
mliii'<. plus dr 9101 s,;l,uii•, Un sérieux di•er :'a+ :,gc
:',ait été
effectue en 1981 . 1)e, celle epuque, le' pel'runn el et son s y ndicat
•tcaient hi sentiment qu i! s ' ag;ss,il . en réalité . d 'un plan de
liquidation déride par la iiireclian dit groupe
de \Vende!, qui le tenait sucre! .
D 'ou i 'a,tian dt, travailleurs
de la l' . E . qui veulent saucer leur gagne-pain avec le soutien
de la populatiom tanne l 'a léntnntré la puis ante et unanime
manifestai ion de T' casson . et aussi celle de grive, hier en fin
de jlurnc•e.
Nos lettres. ti•legranunes et demare•hes . notamment au minis-
tère. n 'ont pas ann•ni' l 'inter\rnliin espérée des pouvoirs publics,
malgré lets arguments apportes par nies amis Jacques Chaminade,
Lucien Tronche. Edgar Bard.',iue et les dcl('gu('s du syndicat.
La perspective d ' une liquulatjnn totale explique le désespoir
des travailleurs . ('est pute' y mettre fin et sauver leurs emplois
que j 'adresse un dernier appel au Gouvernement afin qu 'il fasse
preuve de la même detcrntinatiun et de la même énergie que
M le président de la République . hier en Alsace.
M . I. président . La parole est
at
M . le secrétaire d'Elat auprès
du ntinjsue:•e des affaires sociales et de la solidarité nationale,
chargé des rctI1aine s
et des personnes agées
M . Joseph
Francescii,
seeri•loiri'
d'1aal .
Monsieur
le
député,
cous venez de décrire la situation de l 'activité i'eonumique dans
le Sarladais et dans le bassin de Brive - ' l 'crrasson . Vues évoquez
plus pari ieulii'rement le caca de deux entreprises : la société
l'orges et La Pauntrllerie électrique.
La société l'orges, spécialisée dans la fabrication de scindes
à usage médical, a été rachetée en
1979 par le groupe Synthe-
labo, filiale de l 'Ori•al. Après un exercice 1982 satisfaisant,
l 'année 1983 a vu s 'opérer une rapide dégradation de la situation
dr l 'entreprise, se traduisant par dus pertes élevées --- 18 mil-
lions de francs - - dues à la combinaison de différents facteurs :
Premièrement . la stagnation, voire la régression, en volume
du marché:
Deuxièmement . une concurrence accrue sur les prix qui est le
fait de concurrents implantés dans des pey's à bas coût salarial
ou pour lesquels I .• marché franç•aiu n 'est qu 'un marché d 'appoint ;
Troisièmement, un mauvais pn,itinnnement (le ! 'entrepris' sur
les produits les plus sensibles à la concurrence :
Enfin . des seruc•tures de production et de gestion mal adap-
tées. car trop lourdes et par conséquent tram coiilcuses.
.1) Cette quesliun . n' 714, est Ainsi rédigée:
.\i . Lucien Ihll :u'd :luire l 'at i (•nation de Mme le ministre du redé-
ploienlelll industriel ol du volumes, . exlericur sur I activité i•ro-
nunuque dans h' Sarladais et sain, le bassin d 'emploi d, . 1(rive.
'l'ut I acon
Le &pa rteme'nt de la Ihu'-Ic_no compte en, iran 17
(11111 rttoatellrs
et
Ir .Sarladaia n 'est pan 11111 une dana celte ..ituatinn ,ans précédent.
A Santal, il y a eu des supplessiuns d 'emploi ; dans phusieucs
(•nlrepri,rs . nutantment
dans
l 'rnlrepr'i,e
l'alita. 'ronde,
ehirurgi-
cales .. \lis
:nljuurd 'hui, le polnl le pins sensible est le bassin
d'emploi de Brive - ' I ' err'a .,in Plusieut•s i'. M . E. du l'errasson
ronnai,senl le rh6nnl' ;e partiel nu tond.
Le
plus ,;ro, probleum est celui de I .a Paulnellrrie elruirique de
La 1(ivicre-dc-llan .ac, en e 'arre,e, a la limite tues drus (le•part(•ments
et dont le personnel t est egalu .neul di`.'ise eu deux pallies a peu près
eg:des cuirs la t 'orre,e' et la Durdmirte.
(bite entrepl'i,o de nulle 'tri lis a rient . une prentiere
vague
de liccnrientc•nts en 1981 . ce qui :hait réduit h' personnel à 1)20
uni-
tés . Dr, une no1,elle l'usante de 22(1 lirencicnu•nls existe 180 dans la
branche paumelles auto, 140 dans lac branche pau .uwles bàtimentI.
Celle 'tenace sans espoir de re ,•las,entent pour les licenciées provoque
une psychose dans les famille, et dans l'ensemble de la population.
I1 lui demande quelle action sun ministère envisage pour sauver une
entreprise qui fournit 80 p . 1110 des paumelles auto pour la France
et dont la dernière ereat!on ces matière de paumelles bâtiment
concurrence la production japonaise sur le plan international.»

6320
AS;f' .' i ILEE NATIONALE
Dan, l 'inunr,tial. le groupe tue a de ciel r,
puera
rr,n,.
dier a celle
.it,l :+lion. d 'angle . lite, de• 4 banc; à ii lianes tu
prix de serve des .,.rades de f"u!c' qui constituent le gros de
la production de Coi gis.
l',-nr adapter les structure, de l 'entrepri e au plan de charge
previsumnel . e .nt é'galeme'nt
este d,•cu l's le heinieientcet de
170 personnes. apis, autorisation de la direction departemcn
tale du travail eut, rvenue en niai dernier, et le déplu l en pré
retraite d 'environ erngt personne, . qui est en coin ; d'e l abo-
rat ion.u)en tertre. le groupe Syr,thelahu envisage un dévelop-
pement signiticatit de cette entreprise sin' t rois plans- pie
mi;nn'eut . le di-veloppement de nouveaux produits apportant
un pins technique par rapport à la euu•urrene•e c!eu>iente
ment, la ri'cniianisatlon de l 'usine en tunctlnn de conceptions
plus modernes. plu, valorisantes pour le personn.'i et mieux
adaptées aux méthodes d 'aute,tnatisation de la production : trou
eüvnentent, des efforts accrus à l'exportation en systématisant
la recherche de synergies avec les Ii!iales internationales du
groupe et en aduplant la structure de la filiale anrericaine de
l 'entreprise Purges à la taille de son marché.
L'ensemble de ces éléments a e'lé expose aux élus locaux
avec toutes le., précisions requises par la direction du groupe
Synthelabo et de la société l'orge; clans le cadre d'une réunion
organisée le 10 avril 1984 au cabinet du ministre (le l 'indus-
trie et de la recherche.
La Paumellerie électrique. qui occupe 620 personnes, est le
principal fournisseur de charnieres pour automobiles . Eale
fabrique aussi les charnières et ferme-portes de la marque
Grimm pour le bâtiment.
Cette entreprise a enregistré 21 .5 millions de francs de perte
sur les trois derniers exercices, la seule activité du bâtiment
ayant perdu 10 millions pour 20 millions de uranes de chiflre
d'affaires. Les actionnaires ont donc propos•• en juin dernier.
un plan de redressement qui prevoy'ait, d 'une part, l 'abandon
ou la cession de l 'activité bâtiment et, d'autre part, un recen-
t rage de l 'activité automobile avec des investissem ents impor-
tants. Ce plan
estait accompagné de 221) licenciements.
Des incidents ont eu lieu dans les usines dès
le
mois de
juillet et la production est depuis lors ires per i nrhée. lais
constructeurs ont pu être livrés — quoique de façon irrégu-
lière — junqu ',n septembre . ce qui a permis d 'éviter tue rupture
(l 'approvisionnement.
Le r--binent judiciaire a été prononcé le 25 août . Le comité
interministériel de restructuration industrielle a été saisi et
a tenté, fin septembre, d 'obtenir un accord des pae•cics sur le
schéma suivant : reprise par Allevard de l'activité automobile
dans un cadre concordataire et création d 'une société nouvelle
à Tcrrasson pour le développement de l'activité bat nient, sous
la responsabilité d'anciens cadres et dirigeants de La Paumel-
lerie électrique. Les pouvoirs publics se proposaient alors
d'accompagner le plan social de cette sociéte nouvelle par u)
certain nombre de mesures de soutien.
Mais, vous le savez certainement, ce projet du C .I .R .I . n'a
pu obtenir l 'accord des représentants du personnel, ni celui
du groupe Allevard . Depuis lors, les constructeurs d'automobiles
ont mis en place des solutions de dépannage.
L'attitude bloquée des différents partenaires fait peser tue
lourde menace sur l'avenir de La I'auntellerie élee :•'mue, alors
que le plan de redressement proposé par le C .I .R I ., en liai-
son avec le ministère du redéploiement industriel, permettrait
de préserver l'avenir.
Sachez. monsieur le député . que les pouvoirs publics s 'effor
cent de préparer des solutions de remplacement à mettre en
oeuvre dès que la situation ju ridique le permettra.
Telle est la réponse que m 'a chargé de vous Iran.smettre
Mme Edith Cresson, ministre du redéploiement industriel.
M . le président . La parole est à M . Dutard.
M. Lucien
Dutard .
Monsieur le secrétaire d'Etat, te vous
remercie de votre réponse qui, en ce qui concerne l'entreprise
Porges, confirme mes informations . .l'étais en effet présent à
l'entrevue d'avril dernier avec mon collègue Louis Delntunt,
maire de Sarlat, et le sénateur Lucien Delmas.
Quant à La Paumellerie électrique, il ne s'agit pas d'un
canard boiteux. Son maintien est nécessaire au bassin d'emploi
de Brive Terrassrsn-Condat-le-Lardin et à l'intérêt de la France.
Mais je n'ai malheureusement pas le temps de démontrer mathé-
matiquement que le bilan financier de la direction est contesté
à juste titre par le syndicat.
Au cours d'une récente visite avec les mêmes élus et
M. Pranchére, député européen, nous avons eu confirmation que
cette entreprise produit 80 p. 100 des paumelles auto fabriquées
en Errance. Dans le domaine du bâtiment, le système Groom
présente de telles qualités techniques qu'il concurrence la pro-
duction étrangère, y compris japonaise .
SEANCÈ
DIt
23
NOVEMBRE
1984
Les salaries ne comprennent ,Bine pas la situation et n 'arcep-
te•ut pas de nouveaux lu•enrienients. Leur légitime a servi
de prétexte à la direction pour menacer de précipiter la liqui-
dation geni•rale. Déjà. d 'importantes commandes ont été trans-
férées à l 'usine Fabisa de Burgos.
Ainsi . malgré la résistance courageuse du personnel, qui a
cru au programme de 1981, le démanti'lentent au profit de
groupes étrangers est clair aux yeux de tous . Les 620 salariés
actuels sont nu•nac•és d 'un licenciement global si les puuvuirs
publics n 'interviennent pas rapidement.
Après une récente et infructueuse entrevue avec le C' I R .I .,
que vous avez évoquée à juste titre, une délégation du personnel
devait fifre reçue par la direction le 16 novembre dernier, mais
celle-ci a différé l'épreuve . Il est donc encore temps pour
agir.
Le désespoir et l'angoisse des travailleurs, de leurs familles
et de la population que symbolise tragiquement le suicide
d 'un père de famille de vingt-huit ans, sont d 'autant plus
grands qu'il n'y a aucun espoir de trou• er un nouvel emploi.
De nombreuses P.M .E .
et P .M .I . sont déjà en liquidation
judiciaire ou en chômage partiel, sinon total . La papeterie de
Condat-le-Lardin non seulement n'offre plus d'embauche, mais
trois cents emplois y sont menacés.
J'invite Mme Edith Cresson ou M . Martin Malvy . mon voisin
du Lut, à venir sur place, comme il l'ont fait au Creusot, peur
constater à quel point la sit .iation est grave, même s'il n'est pas
impossible de la redresser . Si les quelques arguments que j'ai
fait valoir n 'ont pas réussi à convaincre Mme Cresson, cette
visite y contribuerait certainement.
BASSIN FERRIFERF. LORRAIN
M .
le président. La parole est à Mine Goeu riot, pour expo-
ser sa question (1).
Mme Colette Goeuriot
Monsieur le secrétaire d 'Etal chargé
des retraités et des personnes âgées, la grève dans les mines
de fer de Lor raine est, à ce jour, totale . Elle exprime le mécon-
tentement et la colère légitime d'une co rporation qui a engagé
une nouvelle fois la lutte pour la défense du bassin ferrifère.
hier soir encore, j'ai ass isté à Hayange . au coeur du bassin
ferrifère et sidérurgique, à une réunion où les élus de quarante-
deux communes ont décidé d'agir pour la Lorraine, pour les
ratines et la sidérurgie, pour les emplois nouveaux.
Plusieurs fois depuis 1981, je suis intervenue dans celte
enceinte sur le dossier des mines de fer, que l'on n'a jamais
vraiment ouvert ou que l'on obstine à traiter à part de la sidé-
rurgie. Le 15 novembre dernier, j'ai interpellé Mme le ministre
du redéploiement industriel sur le plan Unimétal . Chaque fois,
les réponses faites invoquent les déficits, les équilibres finan-
ciers <"I les coûts du minerai . Eh bien, discutons!
Gi j'interviens à nouveau ce matin, c'est pour lancer un appel
solennel au Gouvernement, c'est pour lui dire :
Suspendez d'abord les décisions de fermeture et les muta-
tions contraires à l'intérêt de la Lorraine et du pays'
Ili Cette question, n" 715, est ainsi rédigée :
•• Mme Colette Goeuriot attire l'attention de Mme le ministre du
redéploiement industriel et du comme rce extérieur sur la situation
particulièrement préoccupante du bassin ferrifère lorrain et sur
les conséquences négatives qui en découlent pour l'avenir des
mines de fer et de la sidérurgie lorraine.
Pendant vingt ans, la politique de la droite et des maitres de
forges a abouti à la suppression de 27 000 emplois de mineurs et
à la fermeture de 40 puits de mine.
Venant en Lor raine en 1981, le Président de la République avait
déclaré : <. l'approvisionnement national en fer de la sidérurgie sera
consolidé ». Ces propos avaient été confirmés par M . Pierre Mauroy
en 1982 à Pont-à-Mousson
Pourtant, si elle est confirmée, la fermeture de la ruine• d'An-
derny-Chevillon de Tucquegnieeix sera la onzième depuis mai 1981.
» La pou rsuite de la politique de casse provoque aujourd'hui la
colère et le mécontentement légitimes des mineurs ,•n lutte pour
la défense du bassin ferrifère.
„ Ce bassin reste le plus important de l'Europe de l'Ouest . Sa
valorisation, son enrichissement, son utilisation dans le cadre d 'un
plan fonte élaboré dans la perspective de la constitution d'une
filière acier supposent l 'arrêt des fermetures en cours et l'ouver-
ture de réelles négociations sur le volet industriel et le cnlet social
du dossier.
s Le 12 juillet dernier, eue réunion tripartite s'est tenue sous
l'autorité de M. Gallois en présence des P.-D.G. du groupe sidé-
rurgique, des ministeres concernés et des mineurs de fer . Lors de
cette rencontre, il a été procédé à un premier examen du dossier
et des engagements ont été pris allant dans le sens souhaité (plan
de production du minerai, plan fonte, eaux d'exhaure, mesures
sociales .. . t . C'est pourquoi elle lui demande quelles mr•sures elle
compte prendre pour suspendre les décisions de lermelule de
puits et les nutations, pour concrétiser les premières dispositions
adoptées en juillet et pour la reprise des négociations . ..

ASSEMRLEF. NATIONALE —
MANGE
DU
2,e
NOVEMBRE 1984
6321
se_
fonte liquide en Sarre . à Dillingcn, dans la filiale qu 'elle possède
Vos choix sunt inspirés par la logique qui prit :lait avant
en commun avec Sollac,,ut elle consommera de grosses gnantIle
1981 avec la droite et lo g n,ailrrs rte largos.
de minerai de fer en prou ('minci' de Carajas .
M. le président . Madame Gceuriot . Je vous demande
(le
On mesure les conséquences négatives pour l 'emploi qu'une
conclue, ear cous avez dépassé cotre temps de parole.
telle évol,ttion implique à cause du pari industriel qui la sous-
Mme Colette Gceuriot. Je demande donc quelles dispositions
tend .
le Gouvernement entend prendre pour que le dossier du minerai
Troisièmement, la filière électrique .
de fer soit ouvert : pour que l'on débatte sérieusement du plan
Dans sa structure technique actuelle, la sidérurgie française
fonte avec• les mineurs et les sidérurgistes concernés et que,
consomme 6,8 millions de tonnes de ferrailles . La récupération
ce faisant, les fermetures
de puits et d 'installations ,idéu'ur-
interne ne représente que 50.5 p. 100 de ce tot .,i : ,a sidérurgie
Biques soient stoppées : enfin. nour que 1 on discute ensemble
doit donc acheter à l'extérieur . au négoce, 49.5 p. 100 de cette
modernisation sur le terrain.
consommation . Ce choix me semble devoir orienter notre
réflexion et celle du Gouvernement dans six directions dépen
M . le président . La parole est à M . le secrétaire d•Elal auprès
dance plus grande de notre sidérurgie envers ses fournisseurs
du ntinisu'e des affaires sociales et de la solidarité nationale,
extérieurs : évolution du marche de la ferraille clans la C .E .E . :
chargé des retraités et des tuersorunes agiles.
risque de pénurie physique de ferrailles et donc de hausse de
M. Joseph Franceschi,
secrétaire
d 'Etot . Madame le député,
leur prix : dégradation de la qualité des ferrailles : fabrication
Jime Cresson. ministre du redi•ploienu'nt industriel, tua chargé
de produits sidérurgiques de bas de gamme : enfin, fragilisa-
de répondre à votre question.
fion de
l 'équilibre
offre-demande avec l 'entrée de l 'Espagne
Les mines de fer françaises, en particulier lorraines, ont vu
et du Portugal dans la C .E .E .
leur production et leurs effectifs se réduire en meme temps que
Ainsi, l'équilibre financier au nom duquel un abandonne la
la production d'acier à partir de fonte.
phase fonte et le minerai est-il d'ores et déjà compromis'
De 1974 à 1983, la production française de fer est passée de
Quatrièmement, le prix .
:
cinquante-quatre millions de tonnes en 1974 à quinze millions de
On répute inlassablement que la fonte fabriquée à partir du
tonnes en 1983 et les effectifs ont été ramenés de 10183 per.
minerai lorrain est trop chère . Qu'en est-il en réalité? Ce qui
sonnes à 3144 . En Lorraine. durant la minée période, la pro-
rend la fonte lorraine plus chère que celle produite dans
duction a régressé de cinquante-deux millions de tonnes à quinze
d'autres fonderies, à Fos ou à Dunkerque, ce n'est pas l'utilisa-
millions de tonnes alors que les effectifs ont été réduits de
lion du minerai lorrain, c'est le prix du coke ccnsomtue en
8000 personnes à 2683.
Lorraine. En effet, le plan Unimétal montre que le coût d'ulili
pur fait de l'évolution de la conjoncture, plusieurs mines ont
cation du minerai lorrain utilisé en Lorraine est inférieur au
coût des minerais importés utilisés à Fos cru à Dunkerque
:
dù être fermées — Bazailtes, Rochunvillers-la-Pais, 8assompiere,
288 francs par tonne de fonte en Lorraine contre 315 francs à
Longwy, Jarny -- et les plans de production de fonte de Sollac' et
Fus c•1 320 francs à Dunkerque .
d'Uniniétal conduisent les groupes sidérurgiques a envisager la
fermetu re de celles d'Anderny, L)roitauntont, Ameumont-Joudre-
C'e qui fait la différence, c'est le prix du coke importé utilise
ville dans les unis années qui viennent . Ces perspectives ont
en Lorraine. La vétusté des cokeries sidérurgiques, la capacité
etc présentées aux partenaires sociaux au cours du niais
très insuffisante de la nouvelle cokerie (le la Sollac font que
d'octobre
l'on utilise en Lorraine di: coke d'origine allemande, belge ou
néerlandaise payé tris cher, ainsi que du charbon à coke
Deux mesures budgétaires permettent de ne pas reporter sur
importé de ces mêmes pays . Cette politique aggrave le déficit
les nrines restant en activité les charges afférentes a celles qui
de notre commerce extérieur, place notre pays en situation de
sont arrelees.
dépendance et pro,oque des déficits que l'on prétend combattre
Premièrement, l'Etat prend en charge, depuis 1979, le coût des
par ailleurs. En fait, le minerai et la filière fonte de Lorraine
charges de retraites normales ou anticipées . Une somme de
seraient compétitifs si Ibn créait une grande cokerie utilisant
205 millions de francs est prévue en 1985 sur le chapit re 46 .93,
au moins, 50 p . 100 de charbon à coke lorrain .
article 10. du budget du ministère du redéploiement industriel
Toutes ces décisions ne sont pas bonnes car au lieu de
et du commerce extérieur .
s'attaquer aux véritables causes des déficits, elles vont les
Deuxièmement, l'Etat prendra en charge, à partir de 1985, le
aggraver. En outre, elles portent un nouveau coup très dur
surcoût de l 'exhaure dû à la diminution de production . tlne
à l'emploi dans toute la Lorraine, tant dans les bassins ferrifère
somme de cinq millions de francs est prévue pour 1985 sur le
et sidérurgique que dans le bassin houiller . Elles mettent en
chapitre 45-11, article 50. Cette aide sera actualisée au fur et à
danger l'équilibre déjà précaire des populations. dans les loci
mesure des fermetures de mines.
lités où le chômage des jeunes atteint un niveau très inquié-
Pari ailleurs, le ministère des transports mettra à la dispo-
tant Elles privent de ressources financières les collectivités
sillon de celui du redéploiement industriel et du commerce
locales .
extérieur, la sonnée de :33 millions de francs afin d'aider des
Cinquièmement, les eaux d'cxhaure des mines .
investissements liés au transport du minerai de fer lorrain.
Déjà se pose le problème des eaux d'exhaure dont les
La production n'atteindra plus que 7,7 millions de tonnes en
communes vont devoir supporter la charge après l'arrêt de
1987. Cette diminution entrainera une réduction modérée des
l'exploitation des mines. Dans certaines localités, l'alimentation
effectifs qui pourra se faire par des retraites anticipées accom-
en eau a déjà été interrompue . Ce qui est en cause, ce n'est
pagnées de mutations vers les naines restant en exploitation.
pas le surcoût de l'eau des mines en activité. comme on pourrait
Une réunion de concertation, sous l'égide de Sacilor et avec la
le croire à la lecture du projet de budget peur 1985, c'est l'eau
participation des pouvoirs publics, doit se tenir prochainement
des mines abandonnées .
sur l'ensemble des questions relatives aux mines de fer.
Ouvrez ensuite l 'ensemble du dossier des mines de far :
Sixièmement, enfin. le ri-roui' soma) minier
Negue•icz Ires vite
:
Que dire de la détérioration eoulinite de la sitnatu .'i
;
Utilisez enfin nus richesses nationales et m ettez-les en valeur
des veuves et des retraités
La di n,nutiun des :ill,
n uni l
car, en Lorraine connue ailleurs, c'est en cela que consiste la
on cause l'éguilil 'u du régime nunier et des droit ; seau,
n
modernisation .
les mineurs grace à leurs lunes et a leur s sacrifices Les
tmn
Dans le cadre de cette question orale, je veux aussi soumettre
de mineurs sont toinitttirs e•xc{ues de la ri'rersiri a 512 p
11 .1
à Mite Cresson quelques i'!t'u•nts d 'analyse et quelque, pro-
de la pension vieillesse. Leur retenu nu,yen
Iohal , rtah!ii
positions sur le plan industriel et sur le plan social .
2 400 francs par mois . 1 .' indenutiti' de c4rauffa_c reste
Premièrement . l'emploi .
depuis le 1
janvier 1975
it
;In niveau aujourd 'hui duré-:rire
La situation dans les mines de fer a atteint un pou de non-
de 350 francs par an au maximum . Nu , i . les veuves de nl'nrur,
retour. La production de 19134 sera inférieure de 5 p . 100 à
ne sont pas des privilégiées!
celle de 1983. Les effectifs : 2544 mineurs en août 1984, cire-
Les conditions de logement dan, Ie ., cités minières se suai
gistrent une diminution de 20,7 p . 100 depuis janvier 1983 .
aggravées, leur entretien n 'étant pas assumé par les
seul
r• s
Onze puits fermés depuis 1981 . 27 000 mineurs en moins,
minières qui ne peuvent pas étre relayées par les commute s
quarante puits fermés en vingt ans : vous avez parachevé ce
dunt les recettes sons mises a mal par les fcrnu•iun•s de puits
que la droite avait commencé en 1962'
Oui, la misère s'installe et s'elcnd dans notre basin ferrifcre !
Deuxièmement, la production .
Ares que depuis trois ans, les mineurs demandent l 'outy rturc
Les perspectives sont des plus sombres, puisque le choix
du dossier Minerai de fer et que, l'année dernière. dans cette
industriel d'Iinii nétal est fondé sur le transfert d 'une partie
mémé enceinte . M. Laurent Fabius précisait qu'il fallait donner
de la production sur la filière électrique, en abandonnant la
toutes ses chances au minerai lorrain, aucune négociation
phase fonte pour une production d 'acier inchangée . La pro-
sérieuse n'a été e•ngagi'e et seule une séance de travail tri
doction de minerai, qui atteint actucliement 14 millions de
partite s'est ternie le 12 juillet : mais elle n 'a pas connu de
tonnes, se situera à 11 millions de tondes à l 'horizon 1987-1988 .
;d i te . Le, mineur,, les élus, les populations exigent une cancer .
En outre, des inquiétudes se font jour quant à l'enlèvement de
talion auihcntiquc.
r l'
minerai luirait) paAnced . Vers 1988, cette société achètera la

6322
NATIONALE — SEANCE Dlt
23
NGVEMBRE
1984
Mme Colette Goeuriot. C'est vraiment n 'importe quoi !
M . Michel Debré . Contre la volonté des Réunionnais, vous
avez ainsi tranché un lien profond.
Le conseil général de la Réunion a organisé, avec !es moyens
du bord, une migration parallèle . Devant cette nouvelle possibi-
lité de mobilité le nombre des jeunes Réunionnais, candidats à
venir en mét ropole soit pour un emploi soit pour une formation,
s 'est immédiatement révélé considérable . Mais l 'action du conseil
général se heurte, en métropole, à des difficultés qui ne sont
pas toutes naturelles.
Sans doute y a .t-il du chômage en métropole mais pourquoi
priver les jeunes garçons et les jeunes filles de la Réunion du
droit de travailler en métropole :' Ils vivent dans un département
comme les autres. l'ourgi, ii organiser le ghetto ' .'
Monsieur le secrétaire d'Etat, il en est temps encore, mais
c 'est Iraiment un dernier appel que je vous lance
: traitez la
Réunion comme un département, reprenez la politique qui,
pendant vingt ans . a permis à ces Réunionnais et à ces Réunion-
naises de connaitre travail et promotion, et faites en sorte que
les trois années que nous venons de vivre ne soit plus qu'un
cauchemar oublié!
Je vous le demande avec insistance et croyez bien que, sur ce
point, je ne transigerai jamais car, je le répète, la mobilité des
Réunionnais en métropole, c 'est la question clé de l 'avenir d 'un
département d'outremer, c'est la question clé de l'avenir de la
Réunion, p(ilitiquc . économique . psychologique et social . ,J'attends
votre réponse, monsieur le secrétaire d'Etat.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'intérieur et de la décentralisation, chargé des
départements et territoires d'outre-mer.
M . Georges
Lemoine, secrétaire d'Etat . Monsieur le
Premier
ministre, je connais le prix que vous attachez au développement
de file de la Réun i" Sachez que j'accorde la même importance
que vous aux pro ;
es que vous venez d 'évoquer.
Le Gouvernemei .. suit avec attention l'évolution démogra-
phique de File à propos de laquelle il est bon de rappeler certains
chiffres.
Les recensements généraux de la population indiquent que le
pourcentage des moins de vingt ans est passé de
54 p. 100 en
1961 à 47,3 p . 100 en 1982 et que le nombre de ces jeunes a
diminué, en valeur absolue, de 2581)00 en
1974 à 244 000 en 1982.
i,, même, le taux de natalité est passé de 25,4
p. 1000 en 1977
à 23 p. 1000 en 1982, et le taux d'accroissement naturel de
19,1 p . 1000 à 17,2 p . 1000 entre ces deux dates.
Ces indicateurs soulignent que la stabilisation démographique
de la Réunion sera, à ternie, atteinte.
Le Gouvernement, comme vous l'avez rappelé, a décidé, depuis
deux ans, de réorienter la politique de migration pratiquée par
les pouvoirs publics dans les deux décennies précédentes en
fonction des deux ordres de considération suivants.
D'abord, il ne paraît pas souhaitable que des jeunes gens
quittent leur département d'outre-mer pour des motifs essen-
tiellement économiques, parce qu'ils croient n'y avoir aucun ave-
nir. C'est pourquoi le Gouvernement s'est donné comme objectif
prioritaire de développer l'appareil productif dans les départe-
ments d'outre-mer et donc l'emploi, afin que la migration résulte
d'un libre choix et ne soit pas imposée par la nécessité.
Ensuite, des efforts considérables sont actuellement consentis
pour faire progresser l'économie des départements d'outre-mer
dans les domaines de l'agriculture — et vous savez les travaux
importants qui ont été entrepris dans Pile de la Réunion, notam-
ment dans la région de Cilaos, pour permettre une meilleure
irrigation et développer les possibilités agricoles —, de l'indus-
trie, de l'artisanat, de l'aquaculture, des énergies nouvelles —
je vous rappelle la construction du barrage de la 'l'akamaka —
et du tourisme, efforts auxquels doivent s'associer les conseils
régionaux dans le cadre des attributions décentralisées qui leur
sont dévolues.
I'ai . ailleurs, depuis une dizaine d'années, la conjonctu re écono-
mique qui favorisait le placement en métropole d 'une main-
d'oeuvre nombreuse originaire des départements d'outremer
s'est progressivement détériorée . Les possibilités d'emploi dans
l'hexagone pour les jeunes originaires d'outre-mer se sont donc
restreintes, comme elles se sont réduites pour les jeunes métro-
politains. II serait donc illusoire et méine irresponsable pour les
pouvoirs publics de pousser les jeunes à quitter leur milieu et
leur famille si l'on ne peut leur garantir en mét ropole l'insertion
professionnelle à laquelle ils ont droit.
Ces nouvelles données ont conduit le Gouvernement à donner
la priorité à un programme de mesures destinées à assurer la
meilleure insertion et la promotion des originaires des départe-
ments d'outre-mer déjà installés en métropole — il y a environ
135 000 Réunionnais — ou venant s'y installer.
L'objectif d'assurer à ces Réunionnais, comme à l'ensemble
des originaires des départements d'outre-mer, une meilleure
insertion en métropole, a conduit l'agence nationale
pour
ASSEMBLES
EVOLUTION
DÉMOGRAPHIQUE DE
LA RÉUNION
M. le président. La parole est à M . Debré, pour exposer sa
question 111.
M . Michel Debré. l ' ne nouvelle fois, monsieur le secrétaire
d'Etat chargé des département ; et territoires d'outremer —
mais je crains bien que ce ne soit pas la dernière -- je vous
interroge sur la question clé, je dis bien la question clé, de
l 'avenir d 'un département d'outre mer qui se nomme la Réunion.
Pourquoi avoir décidé en 1960 que le voyage en mctrupole
des Réunionnais serait gratuit, sous condition d'un contrat de
travail, d 'une candidature à un concours . d 'une admission à un
centre de formation, à une école professionnelle, à une univer-
sité? Pourquoi atuir mis en place en 1961 un organisme que
l'on a appelé le Minticlom :' C 'est parce que le chi finage des
jeunes si'sissait à la Réunion, car, gràce aux meilleui'.s soins.
à l'hygiène, à l 'alimentation, sa pupulaton connaissait une
bi .le croissance en mème temps qu 'elle bénéficiait d 'un grand
effort d 'rducation . Mais cette belle croissance rie pouvait être
accompagnce d'un effort économique suffisant ni même de la
mise en place de la totalité des etablissenunts nécessaires pour
la formation yrofe,'ionnclle.
Cette
pnssihilite de venir en mét ropole n ' a
pas connu un
succès, elle a connu un immense succès puisqu 'elle a été
utilisée par plusieu rs milliers de Réunionnais chaque année, si
l 'on comprend :es regroupements familiaux . En 1975, on a mime
atteint une sorte
de record en
depassant
le chiff re
de
6 000.
d'où
une
limitation
du chômage- une très
sensible promotion
des Réunionnais clans
leur travail
et clans
leur formation,
un
report de la hausse de la natalité sur la France métropolitaine,
des dépenses d 'Etat mesurées en matière d'équipements et, enfin.
une atmosphère psychologique tir( .fonde puisqu'en vingt ans
presque chaque famille réunionnaise a vu un des siens s'ins-
taller en métropole.
Après une
,)rte de ralentissement dû aux circonstances écono-
miques. un i, . usque changement est intervenu en 1981 . Ce fut
l'arrêt de la mobilité . sinon en droit du moins en fait, car
l'A. N . T. qui succède au Bumidom reçu des instructions
contraires à
celles qui avaient fait
le
succès
de
ce dernier.
La thèse officielle est qu'il faut que les jeunes Réunionnais
travaillent «au pays
.. Mais, derrière cette thèse officielle,
il y a une volonté politique, celle du parti communiste réunion-
nais qui veut couper les liens entre le département de la Réunion
et la métropole et, en particulier, ce lien charnel et psycho-
logique qui unit les familles à ceux des leu rs qui sont réguliè-
rement installés en métropole.
Mme Colette Goeuriot . N'importe quoi!
M. Michel
Debré . Les réseltats, vous les connaissez, monsieur
le secrétaire d'Etat.
D'abord le chômage est en hausse considérable même s'il
n 'est pas pris en compte, puisque, par une décision antérieure
à 1981, le chômage dans les départements d'outre-mer n'est
pas
repris dans les statistiques nationales, à tort d 'ailleurs.
Le chômage est donc très grave en Réunion car aucun emploi
nouveau ne peut être créé dans les conditions et dans les
circonstances présentes.
Ensuite il y a une augmentation brutale de la population.
Avec l'arrêt de la mobilité, quelles sont les perspectives ? Avant
cinq ans : 600 000 habitants : avant dix ans : 650 000 habitants;
dans quinze ans
: plus de 700 000 habitants . Compte tenu des
possibilités de développement économique, c'est le draine certain,
d'autant plus que les équipements d'Etat seront insuffisants et
qu'il faudra non seulement en matière d'écoles, mais en matière
d'énergie élect rique, non seulement en matière de routes, mais
en matière de logements, consentir des effo rts financiers consi-
dérables si l'on ne veut pas que la misère s'installe.
Enfin, il y a le sentiment de se trouver dans un ghetto . La
promotion qui était acquise par la possibilité de venir facilement
en métropole est arrêtée . On voudrait, monsieur le secrétaire
d'Etat, provoquer des explosions sociales à la Réunion que l'on
ne s'y prendrait pas autrement . Que dis-je? Le parti commu-
niste réunionnais veut ces explosions sociales . Il les annonce offi-
ciellement et vous ne faites rien!
(1) Cette question, n" 588, est ainsi rédigée :
«M . Michel Debré souhaite savoir si M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre de l'intérieur et de la décentralisation, chargé des
départements et territoires d 'outre-nier, a pris connaissance des
prévisions officielles concernant l'évolution de la population réunion-
naise, au cas où la politique actuellement suivie du refus de la
migration aidée vers la métropole serait maintenue ; dans l 'affirma-
tive, il lui demande avec la plus vive insistance d'expliquer comment
II espère créer des emplois en nombre suffisant et les équipements
correspondant aux besoins d 'une population qui, dans ces conditions,
risque d'atteindre
un chiffre
de l'ordre de 700000 habitants aux
environs de
l'an 2000, selon
les estimations
disponibles les
plus
récentes.*

ASSEMRLEE
NATIONALE — 9R-Ag«
D1J
23 NOVEMBRE 1984
6323
l 'in,erten et la prontutu,n des iratallleur'. d 'entre Iller à passer
une cunsentLon
arec
l' .\ N I' E, de ntantere a fai re
t,rnnaitre
pt'rnntarriiient a ces tien ..incit'nr, d'emplie, les offres dispo-
nible, en nu'trnpolc
! ' rie > i-nntentirin est i•,alr•nrent ,canée Lever l'
F 1' A qui leur
pe+Mct tee benrftcier d 'Une Inetl!eure formation profe„tnnnelle.
11
1' .l don/ tnex :nt die die q t' le Gouvernement a stoppe la
1111 .'radin entre le, d: t•:u'Irun•nts trou .', ont, et l'he\a_une II a,
clan, ce dnrn,tint, . sut„( ;tue a une pelitque d 'uiruaton la
t1t1er:1tt ri . yen se
lN t'ir tupan
!11'11 an dem:•nrant dr Ilnst .rlltin
de, personne,. une Ire, aulne p•, :Illque d 'insertion sociale et
prnt .•s>Ionnelle
Iii' plue je tien, à p : •r i .rr que l':\ N 'l' . contr:tireni•nt à ce
qui t,I
r nrnl Ineiend t. t:,e+lt+r 1 :, nurhtittr {;rnfr'•,,onnr!!r
entre Ir'.
rt .' ,arn•nu•nl, di'o111rr• nier et
1 .1 nu•irnp r!,' rtI a"u : :rit
la Pr,. t•li rit :u c r• d1' rt rlaim•s r:ici- r nt, dr
I tr urr, dl ' Iii'
Mate,;i nloli•s,nnuielle on dr• dcltirmdeur, d 'emplir. ( 'rte ln'Ise
en t'hare:e u- terme l 'aller et le retour . man. trnpl'qui . uni• parti
t•Ipatinn nu truque des pr/suie/, mlerc,se1's :nn Irai, (In tram .,.
putt
)Ion,ieui' le l'rt•Itlier niim,rre . ne, apprnrine,
self
t1' sujet --
nnu• rite'(, deja eu I nrca,oni den dt,rutrr it de uoin ' ,re :ne.
n Irise, ,nul le erruirnl dilfercnte, . Maris e tin, a profiler
dr l 'lerrasion qui m 'est dollllee pour preriser lem• r
e lit tilt' fais
yu !I1' . ,Iint k ..., rondo :pris oifi't'ter aujurd titi aulx Irone, des
dupa :toruen', et oints . nier . u liinlittent aux Icunt, ]tell nion oin s .
Eil
pt' nier/' lieu. tlne tel-pn,ilrin p .u'Iirultrri- pei iee ,
au .,
jeune, qui font leur sert let' national en titi•tr(gede de con,eine•r
Un droit de relnut pendant cinq a1ts . cette nt(,uïe est ires
inipurtanle
M . Michel Debré . Je frit ais demandée!
M .
Georges Lemoine,
secre'ton'r• rl 'l'aut Mais notre souri
primordial est que les levuu•, lieunlonnais qui tiennent en
metrnimle ne ,oient pas
,ystenlatqucnu•nt Iundaninis aLI Che-
mage. ('est pourquoi, il eumiwnt . avant tour, taus le savez
connue moi s monsieur Debré. d'assurer a ces leunes une forma-
tion professionnelle. Nous n:nuns pas le droit de tromper les
jeunes. et encore moins rein de la Réunion, en leur disant qu 'il
surin de prendre un billet
sm' la ligne d'Air France Saint Denis-
Pari,. Car a•rrt's avoir i•te accueillis pendant quinze lori' . in la
\lai:nn de La fteunton, le seirieme jour, ils ne
.amont tr indri ers
pas t e e qu'ils feront ; croyezntoi, nous ferions ainsi . en peu de
temps. de, aigris.
Il est ,rai que . pendant plu: leurs année., et dans la mesure
des possibilités de l 'appareil de fElal, nnuv atnns recruté (les
fonctionnaires qui sont , .nus travailler en métropole, mai, tous
salez qu 'après deux ans . quatre ans . six ans pas:,rs en mi'trupuie,
ces jeunes n 'a,pirenl qua trouver une place dans leur départe-
ment d'origine, ce qui est tout à fait normal (t- on ne peut
tout (Ir norme pas . du jour au lendemain, rapatrier tous
dieux
qui trataillent, par exemple . aux P 'l' . 'l' . dans les departenu'nis
d 'out re mer. ("est pourquoi . Mus ler ans, au moment des muta-
tions. il y a des ntecontints . Nous (litons i'lre bien t•onsrienls
de ces donnée:;.
\'nu, /lites. nu)nsieur Debré . que le conseil
uni t'al de I,a
Réunion a pris (daines initiatives . (' 'est vrai . niais vous salez
comme moi que ce, m e sure, n 'ont pas connu le sucte., que rois
p rit 'ndu'
..
M . Michel Debré . Mais si!
M.
Georges Lemoine,
secrétaire d'EIrll .
rite les demandes
n 'ont pas cté aussi nombreuses qu on le tireioyinl
M. Michel Debré .
" ! 'rois foi, plus'
M .
Georges Lemoine,
.si -ii-tturr
rl 'F.l al _ M (pie les jeun e s
n 'ont pris répondu à route:. les possibilités (lui leu' iraient
ol ferles
M. Michel Debré. \'leu, etc ; mal renseigné !
M . Georges Lemoine,
serrrtn,re d'Elal . Il faut rappeler que
nolis avons pre•tii Ir• maintien, l ':mnre prochaine, des charters
de développement dont ton, connaissez l 'importance laies les
déparlenu•nt, d'outremer pennon .
7.5 millions de frames sont
inscrits u cet
1'81 . 1 dans le budget pour 1905 J 'ajoute que. des
celte
:ornée . Huns acons dégagé un crédit de 72 millions pour
la mise en pla gie de mesures partirulierrs . s 'inspirant de celles
prévu es dais l 'hexagone, pour les Davaux d utilité enileelitu'
à l 'intention des jaunes (le dix huit à vingt cinq ans dans lo .,
départements d'outremer
Ainsi, Pi rata( a Béja nais à la disposition de- départements
d 'outremer 75 tonnions de 17rune, pote' les eh:mlers de dite
loppemenl et 72 millions pour le, titi aux (l 'utilité collective.
En effet, notre objectif est ,nant tout la formation protes
sionnelie iii' . jl'nnt•, . A
1'r' litre, les eirerllt-es que nuit, rit-on;
données à l 'A. N . T. sont tris claires et tris précises
: aider
et accueillir les jeunes qui veulent une formation pr'ofr•ssion-
nelle qu 'ils ne peuvent obtenir sur ptac•e, ou un complément de
formation C'est dans t ee sens que nous avons incité l'A .N . T.
à signer acre \ F l' \ u' ;r ',intention partruhere pi-rnl .•tlrml
d 'accueillir les !runes puai sun re des fnu matin. y • .
In ' u
rend tortu . rn tai e.' ltrsgil ils rt•Intirm•rint
(Lins Irnr il•
tenrent d'origine
M . Michel Debré. People,
y
0e1"u . ni t an ni il . " Il n'y
.,
,r n ,
d 'emploi'
M .
Georges Lemoine,
'
r • .ri•t gl tri'
\Le
nus ,,, ., i
.
t
Men. imm'ie,tr
Iii-I ri-
que
les
), ullrs
:i, ur~~niu;u'. .
rnri ne•
d 'ailluai', le :. lrunr, Gu ., i,-'orpl en,
tr d, nl
'es .n l', .,'
r•I
.11 .
Mer elle/ l-ii
M. Michel
Debré.
Ian
M .
Georges Lemoine,
r i . '
lem . !i,i, !,.
ment 1'n ,Cell(•e,' 11, tr :••lit
,,unit r dan-
u .t, ! trie.
elle
Je , 11 1, prrl
: I
l r r e t . l : .
l , ,
1 .
1 1 i
tel
ji•Itnr
I
in
''i.
qui a eu la Ouiller ri '-nier
q qn, a r'
n
..
à Strasbourg . ,ispnler:n au halent Je il l 'in' aille z
1'
. nient I
,olel' rie La 11,-Irrearm a nos sentlelnent l nMr Ir, cals .In . r,. ni
peut'
y
t n t e p;i -re que
-im pal! ., parte que Vi n ' la utt
il a ses rdrr tira
M . Michel Debré. \ 'nus ne connaissez pas La
lis—min a i
M.
Georges Lemoine,
sr, renne,. Il Etur. \' 0 11 : n ' , ;;a
r
pis,
Iilull,lt•Ilr
I)d•hre .
i•, 1'1'1'(•,1!'..
gtll
n•il
pet eln
cornue, . a
:111
certain moment . cou, a,.•,tuz an deb,lt h- statut de la
Nnuve11i• ( 'aledunie a1,, tour, duquel l 'avals ciné une 'lirecli'.e
qui ai ail été denier plu' un ce vos ,leu es,ttu, dan, les Inncli lets
tee 1'rentier tnim,tri'
1)1' nieinr qu 'on ne rusoudra pas les prnhli'ine, ratrc l'heta-
pone et les deparlotneuis d 'outre nier en preten( :utl que la
relation pet dégirc est le Club niediterra M•e, de• n'él u' on ne,
ri:,oudra pas rettx de
.•,I Réunion rn disant aux /11111(,
.e
vous en fa'tes pas. vitre vie 11 '1',1 pas ICI . nn Vol, l 'nr<anise
ailleurs ; prenez l 'avion. aller à Par!., en irritant volis n 'allie,
plus de souris'
Il faut mener, dan, t ee domaine . Lute poütgne
lucide et rcali,le.
Nais ne det .rns pas tromper le, jeunes . No1rs de"ti, les ras
.suret . : , Arquerez une fornlatun professionnelle et nous Miami
cri sorte que vous mussiez l ' e :ereer sur place . . Il importe, non
pas d 'organiser di ;, transferts de 'tain :l 'unit rt' riais de taure en
sorte que celle main-d 'u•uvre puise trouver un ionpl
rm
Inrale .
ment . Un t ravail Important reste a accomplir niais I^s mitialn ,es
gui lent cté proies pm'terint dans quelques runneus leurs traits.
.I1' sais que nue, avons sur te point
- et je le regrette —
une divergente d'appririation.
M . Michel Debré . Totale!
M. Georges Lemoine, serr'rlatrr' d 'Etat . t'ne analy se uhjertive
de la situation laisse prévoir que la protide oit Ian France
connaissait un taux de croissance de l 'ordre d1' 5 à li p. 100, qui
se traduisai t. par des créations d 'emploi>, est maintenant pour
nous, pour l ' Europe . ri'vulue.
M. Jean Briane . Me r lans !
M. Georges Lemoine,
.secretnire ('1•aut .
Notes devons nous
adaptez' rois donnée, uuu :elles mais, (Meut' .' une fois, ne lrom -
puns pas les jeunes. surtout creux -- et c 'est le plus grave —
qui n 'ont aucune formation professionnelle car ce sont aujour-
d'Ilu roux (pli sont i1', plus fragiles . t 'eus connaissez, vomie
nu,i, les difficultés qu 'éprouvent les jeunes de La Réunion
et
des autres départements d 'outremer. quand, en phis, se mani-
festent certaines poussées de rat'isnte. nous devons faire en
surie qu 'Il, ne soient pas le, plus ('xpusl's.
.le suis, millet . t~i lt, Ires soucieux de l 'avenir d,• lei Réunion
pallie que t 'est mon cetuir niais :Missi pie rre que j 'y suis senti-
mentalement atltarhe, /•t nuit, (11'1'011, tain ' (•n sorte
(* .est Ma
profonde cnncirtiun
que ces jeunes puissent vire travailler
dans leur tiepau'It•ment d 'origine
M. Michel Debré. Je m ' inscris en faux, monsieur- le surretaire
d 'Elal, cont re la quasi tulalili• tics propos que cons venti de
tenir
Je regrette qui• le temps qui m 'est imparti nt 'eulpi•rlle de
(nus répondre point pas' pend, Mans sri /n'use tel\ bines le
libre choix de venir 1'n rnrt'opole.
M.
Georges Lemoine,
.sCerelutre
ii i- tut
\Inn,it•ur Debré, je
c•oenais votre souri de respurler Il,hlrc't1'lti• t'uu .s ne pute
pas du re devant cette assemblée qu 'in rntpi•rhe les jeunes de
venir en nu•trnpnli . ( "(st faux!
M. Michel Debré.
( 'e sont le, nt .trur-rons de l' :\. N . ' I ' . !
M . Georges Lemoine, srtrt•Irrire rl 'Elul
\un ! (luirnnqur veut
prendre un billet c 'at'ion pot' :Iller en Inrt'npule . le peul !
M. Michel Debré, :tt se, t rais !
M.
Georges Lemoine, seerrrnire rl '1{cul . Non :: polIiripons aux
frais de voyage, lorsque Ir jeune est en nu•snrt' de justifier
qu 'il se rend en unrlrnpnle pol' passer un C . A . I' d 'électr o-
nicien dans tulle leu telle branche, parce que cet'( lo' maton
n 'est pas assurée dans son He, riais qu 'il existe un i--IgIre p :rli-
culier à Amboise tris il pourra suivre tette fierM .i l iu'I lo fes-
sionnelle .

6324
ASSEMBLEF
NATION .\LE —
SEANCE
DI'
23
N()\ 'EMHRE 1984
M. Michel Debré . un le lui refuse'
M.
Georges Lemoine, serreturre il Etat Dan; ce cas. tous le
Jet-ev. noce, Raidie, a partir du nrr~lncnl au il a un nbjeeul pre .
vis ( 'e que rems ne tuuloies pa, - j ai dcja eu l'ane .asion de
vous le dire . lur .qu' tous a,e/ eu ia eenlilles,e de In :r.'cueillrr
à ia `.saison dt' 1 Reunii n
t e,t lt'tr,uter sur les trultulrs
de l'ai', tics itemes iii deantbnluie sari, nbjecl ll . eau: ',t-i,pem
tirs d semeu r et qui sent des lors liu res a I:tenture
M. Michel
Debré . l'ot'>'tnna' ne le souhaite' Rait mate les uns .
t u.'Len
fille;•+ a tirs ,el't :ce,'
Rxrunitlr ; FLFeiniul .t:
M. le president . I.a p:u'ule est
.1 \l
\l'a„t'e s pour• empeser sa
M . Chattes Micssec. '' La q.u•,ttoit 1 .uo'te sur Ir• projet 'I .' rotaient'
rl ' ;, u ;,',• qi:i . smnnhle
1 :I
pelle,ut t ter prescnte au l' .u'!cnu•nt
au : ',~ .
t ,a p u a. ua•ne
„ion tir mira r :•ips.
l'a1•t 'Isle r .
laaali•I Mc
' 'larme• .'',tenait Mau, tuf raltjcxts'
tIes lt ' a !lu
t , 1,
.e
l :!i,e s Me lait. i' nu : re :l~ic . 'Ie lime ' face,
I!
n 'o-
I1i, sain
:fco :',i'i,.'t' ii :,' re ;orme de ,orle matin'(' a la
tr.'it'
1d lui
i
ara r,, r'
:l' :,
pelle
le
p :, .
Ita,ri'
q•u''ir
1.
j,• inet' le st il . s ale fendra' lrt•1s
p:r-I,,,li .•
e t ' :'a!
nr sied
,:ur-t' t , . ;u' o : a ' i '., , l''u' •' e
,:tait en place. le rl':1 ri' d'til
lc•. rieur•' nl du n a le
Ir
si r. in
j i .,ii :u! , ii ti-.tnimrnl unpiu'-
t:uit pu.u'
; iti•r , s ilaule, et les inqulelleks
l'elfes ;e, con lebel, de i
il,-ta
•un'nl
uutenl ocelles.
Je dis eeulrnuvtl rl,yin•
. rl le ne
fies de prame, ii intentent
à per,iinrc dan, le, c :rron.?,,nrc, pre,en ' (' s . .le souhaite eirtré-
rt'ntent ale '('n In .Lquaul
les prturipes qui _nideitt ,lin
:malysc
et ,a deneireh ' . la• tiimtei lement dissipe Ir malusi
four recueilli' l ' a .thraun rl la ruti!raitit rlit
enrp, electnrel.
un nimle de „rosie 'lait erre t!lica,t', steeple et
,juste.
Mode de ,e'rutin (diluic p•tur aieearet une (talardé tLuire
et stable . le scrutin ntajar' ita!l 't' at•tut'I l ' est . c 'est l'une Lit' ses
vertu, essamlmlle, 1 . inlrn.luittnn nie la proportionnelle stem un
systerne mixte ou lun. dans la nu'sure oie elle fera entrer à
l'Asseneuiet. nationale Ir, pe tits partis qui se situenl ,Merde
nient aux txtri'nu's rie I 'i•chiquier politique, permettra-t-elle de
dégager une niajrnle cl aire et ,table” tintas ne It' t• ia,'tu, pas.
Mode de .c•rntin .imp!e peur obtenir'
lit nieill('tire participa
fion du camp, eleeliral. le sermon nuajoritau'e l 'est également.
L 'introdeetitn de la proportionnelle . dans laudes ses modalités,
r,otanlnu'nt peur' la repartiUon des ,ieee,, n 'offre pas au corps
électoral de .s reste, du jeu limpides et ne lui donne pas l(' sen
liment de bien les nnaitre,er . D(' plus . un s}sli'nte nu ite scrutin
majuritaur propnrliinnelle, dans la nu sure nit il créerait aux
côtés des députés que jc qualifierais de classiques, de terrain,
une nouvelle catéeoru• de depules que l'on n 'hésite pats dans nos
régions a qualifier de députes hors sol
. est-il de nature a
inspirer confiance aux t'ilo'l, et a leur donner envie de voter .'
Nous ne le crnj'nns pas nan plus.
Enfin. un mode de meuleri jute . I.a principal(' critique adres
sée au ecrutir, majol 'Itair 'e est qu ' il emperhe les petits partis
d 'étre represenles a l '.\samble, nationale dais le sv,terne pre
porlinnnel, clans la mesure ou il te .s plat'erait dans tee position
charnier(' on dan, ente pe•it!on d arititre pela' la constitution
ils
leur,• rlut•-tnin. n
one, est ainsi relies,
H t ' h :u9e, \liasse. appelle l 'ale ni ion de \1 le nniunlre de I r ital e.
rieur et
de la d'"'en,ti,,tt, :i!Inn sur le prame de reforme t'leatrOlt•.
qui ,rnnble rnn-I"uer
110111' le
(1•,11 et neuet•nl l'ert de
,t's nbjerlils
ptinrita1 r e, piler l 'nrin,' e 1 :183 I)t•pni, ales ouais il,' uu
Lin' a l'inte-
1ir•iu
rl,' la iiialurit'• qu ' au
.ii
~It
ri e)pusnlion, , -tic ett'rriiilit'
:t liait ',. t
!t”
,me't l it, „s
le,
plis dirt'r,i'
ainsi allie les prises tde
pit,iLuni
, peu, 1'0111r .t li.lnnes
Ise
:l'uni t'st
Mine, a re sujet,
kirtrnueiit a eniltie .' . et cela dans mie alutspher, aida ri' i,'e tii le
Goni .el remit el . 11 ;11
,01!
,!!ent-t'. I, issr pr 1,t' 1nix pin-lied .,, il
tel
a
craindre que i,• piolet 'ut le (Lei, 110 l!r d 'Une n0irtr•Ite
enrrre
telle que celle rl,t ;ttetll d~•~la•nrhea• tl :uls h' pat, le piolet ti:i,art.
Il ,ee .ül
;aum .,i tain giut' prr'm,}1mt -i' de Jrw.inuit a rnnn•atrr' iiijtttt
d 'h!ie le r onter. i du pesi :•t Fin re' ,iii itr, il ,erii il
psi rl ia n!iere'nrnl
uppielun d 'uiihquer a l 'opinion publique, des a prisant, quelles
sunt les i'iteutio :i . •lu
G"tilt iuernenl
.•r1 Iii mellite ,
et quel, ,nul
le, prier ipe, qui
;;ni l,•nt ,on anale se ('I ,.t (Matinale . Il Ili rleniaudu
en ruesequenet'
l '
le GtUternement est-il lt•rnienn•nl derirle a
muthlier le made dr s'1uUn a•tnell('nu'nl en tit :U•ur et ,i oui, pola r
quelles r :usons ; 2 l'nlrnilurthm du sy,lenu• prn tinrtionnel . yn'I
soit misse ou non, tutu parmi il tonnpeleble alter le ie,peet rie l'un
des principaux arquas de la V' Republiqu t•, a ,seoir la stabilde et
l 'effieacite de l 'adieu eoutelnementale, :f' dan, le ria, ou serait
retenu un sy,ttvne rnnibin :utl le .scrutin majoritaire et la repeesen-
telion proportionnelle, ('ululent scia-t-il ,•cite que de, petits parti,
prennent mie importante exorbitante ami regard de leu)' poids riel,
e,'s lors
qu 'il, auront in lao„ibilite sue Parlernent de jouer le rôle
de parti charniers ou d'arbitre ; -1' quelle, garanties seront offertes
à l'opposition pour (lue la ridurrne, si elle se fait, ne soit pas perçue
comme une manteuvre politique ; 5” sur quelle base se fera 1 'éven-
fuel redécoupage
dits
circonscriptions et quels seront les critères
objectifs retenus pour la création
de
circonscriptions nouvelles? ia
nie ileum :! , ,t peur le ."n d.' i' :.Ie, de lui. en leur cr,nférant
ainsi elle irrrpnrr .truee Veerltitantr' par rapport a Ietu' pied, rime
Inl'al . ,er.ui il juste au reut .u'd de, ,rand, choix exprutti's par la
ria t l art
Un de colt blert, la question dr fend porte sur l'esprit ales
in,lttuleans de la \'' Repuhhque
: tout en,
s :I doit
y
avoir
reforme elrr'lurale . un
;steel(' conçu cn,ume te nw\tu d 'évi-
ter•
otu de masquer .rame a la eunfu,uut -
le de;aernrd entre
le l'rt,i ien? de ia ltrpuitliyue et une nouvelle nt :tjurl'r" parle-
nu'nlaire I,.ue de, urnes en 1986, ou teul an une lei • •'tonale
perntctlatll, puur aujourd 'hui et matir Mentai s •
one majue'ité
de se cor..,Utuer. a mn guuternentent de
,te:nel' :'
Si le Guuterneneertt . le.u' son ,derme . laisse me rise au Matit(' ou
aux passaiot, . :l est a e ; :uu;ire que et• projet ne ,net le debina-
leu :-
d 'oie nuuvelM ,ut' : re
. teile que celle qu 'atnril dcelen-
ci e dams le pais le projet Sasary.
.le ne pense pas que tel sunt le souhait ite d. le ministre de
l 'Intenein'. tu lement' Installe plier Heautau.
(' o sl la timon pour laquelle je lui dernende de nous donner
sen ,entu ient sen' toue ce, p„unt .e et de nous dure dan, quelle
voie il .se titrise.
M. le président . La parule eut a
.\I . le .1 'c lai r d'';lat auprés
du nuitestre de l 'in', rieur ei dr !a Moe re ntrali,atinu, rhargi' des
depar :aent•nl, te emmenait'es ti 'eult'e-umel.
M.
Georges Lemoine,
Bau', 'loir,
rl ' F:t,tt. Monsieur le depulé,
d . l'utrre .luxe toued ('u grand plaisir a tous donner Iui-im'nte
,a r'rpun,e \Lei., ririilnt : il aecumpa'nc le i'n'cident d(' Le Itépu-
bli lue ore
.\ :,arc . Il In'a demande d 'eUr sun par' : p,u'u!'
\in,i que )I . Umtfori'e a cu l 'ut'ca.ion de le préciser a plu-
soeirs reprises en rt'pondanl a des questions, orales ou ccrites,
pu,ees par des p .trlcnientaires, le Gutnerneneent n 'a pas, inscrit,
pour le montent, a .un progranuue
de
travail la réforme du
morte de scrutin législatif. ( 'ne ri•ftexion approfondie est en
cocu's et le l'arlenu•nl sera . dans cc cas . saisi en temps opportun
d'un projet de nuidilRation du neode (le scrutin applicable
aux
c•lectinn .s legi,lativ('s de mars 198f.
A propos de la c•unepatibilité d 'une certaine • dose de repré-
sentation proportunuielle avec les in .stilulions
de la V Répu-
bligne. lin peut observer que le scrutin majoritaire, pour• impor-
tant qu 'ait éti' sun mile . n 'est qu ' un des éléments de la pratique
constitutionnelle qui s 'est développée depuis 1958.
D 'ailleurs, la
loi élec'Ilirale est une lui simple . c'e qui montre bien qu'à l'ori-
gine de la \' République, les constituants
- il est dommage
que d . Debré sort parti n 'ont pas souhaite• lui donner une
consécration juridique particulière sous forme de roi organique
ou c'onstiiutionnelle.
Quant aux craints relatives
au rôle que les • petits partis s
pourraient jouer dans la vie parlementaire .
avec un mode
de
scrutin mixte. elles paraissent di,, domaine Lies conjectures en
l 'état actuel de la structure des forces politiques frant,'ai ..n's . En
outre• il est puseibte de prévoir des dispositions de nature à
éliminer Ica formations trop marginales de l 'attribution des
singes et d 'éviter une dispersion des voix néfaste, vous avez rai-
son. à la constitution d 'une majorité stable.
Au (a ., oie sun• réforme tiu mode• de scrutin serait décidée,
t'oppusition bénéficiera des uarantics que lui offrent la t onsti-
tututn ert général et la prot•édure législative en particulier.
Enfin. s 'aeis.ant des critères éventuels rie redécoupage des
cirenn,criptitns, on ne peut que constater gare les cvolulions
démographiques ern'egistrées dans notre pa>s depuis
1958 ont
entrrurte d(' profondes irclalitée entre les rireun,e•riptions . qui
appai raiesent aujourd 'hui choquante, au regard dcs principes
dénloir,itiques auxquels sont attachés . c'umme vous l 'avez rap•
peli•, tous Ir .; Fraunçaus.
M . le président.
I.ru parade c.et à \1 \liussec.
M.
Charles Miossec . En fait . le Gnuv('r'n(ninl n(' repend pas
a la préoccupation principale des Franais . Ou' l'éc•héance dcii-
sive de t'18fi apprarho et la reele du jeta ne soya vraisernblahle-
men t t unnue cirer- clans les tout r!erniers mais . ( 'elle situation
risque d aculen!', encore les passions et les inquü•tu nies.
I .a perspective d 'intl'oduire tune certaine dose de propoe'tion-
nelle dan, I(' st'rutin act!rt'l o•i, n fostiort, de le m ulificl' de fond
en comble', rr :us panait relever, dans It t avtnntages que l 'on préte
à lie proportionnelle• d'une vue trop théorique de l 'exercer, du
pouvons 1, 'impnrt tend e,l de pouvoir gouverner et de bien gon-
terner, conformément à Lnt volonté d, la nation.
Il serait d 'ailleurs paradoxal . puisque vou, avec repris à votre
t'omple lu.s principaux acquis de la V' Ri'publitlue, que vous
aboutissiez, par le jeu d'une r('forme électorale inadapti'e de
dernière' minute, à en dénaturer l 'esprit et la praliqu,'.
Permettez-moi, pour conclure, monsieu r le secrétaire d 'Etat,
de citer ces propos tlu géni'ral de Gaulle qui me paraissent d'une
actualité de plus en plus brillante : la légitimité profonde d'un

ASSEMBLEE NATIONALE
SE .\NC'E Pl' 23 NOVEMBRE !984
632e
pou, u' est celle qui prtardc non point de la representalidu
multip o . Incertain.• et t ;nutr.r•r• des tendance, qui dit' i,ent
111
n :ttuut . ni ai, bien de s
•entunt•nt.. de, espoir :. de, institution:
que tendent a,t centrant . a les unir
fou, n '.t,tin,
;et, le sentiment que
.,ru, c1ie, n, ii'ritie,
(Luis
cette toit.
M. le président . La eii'ole est a \l le ,er[Melle d 'Ela'
M . Georges Lemoine,
r• . . i,r r,•
il'i':t,,r
\Inn
ue' le (kendo.
Bois ,,n'•t. ber' que, en tete, Mal de ('ade >
lei-que 1ht•iu'e sert
('lits •. li
anla
tlll
d :' l,sit dan' .t•tle t• : ; r . ente et tl
ri't'-3
p :U ee
IFtalltt tille m.nt, il0elln, aller plu, tutu.
\i : L . lue-(que l oti,
11,
.u, repleuhet (le ,1e .. elre
.1 entre .
OM!('
l((, iu-trt, :Imt, .
[aile, un pi•n il dt• co que duit i'Irr lu
11''Li ut , ait•
I .l's
fil loti,
u lait
urne' . rte
Lute,
pour
lin
parti Psitt, ont etc faites petit' une nt .tptrUe qui
et,
(log tge
(1 unir
stil' : , , l
1,
t
ut .
loto',
a .ntr
.:ne re,n,t :t tu rn p , :n' telle
ln .+ .; : e ,le Il :tilt• rui :.,litlr ;,n
1 .•,rdte
Si telle tll•d iiilltf chan g e
\u,i•
, ,,Illlut•,
,I :I'•nlr•iei'•ii
r,`'.',
t t
'\ de 11 d('mnetatie
1,es
in•I et lt : .ne,
-
Ir pe,•,ldent d,•
1,1
11theil•IL•u ;t•
l ' ' 1
rep•na .
s,,,ll, ni
-
,out
'.•Ili•,
sir I .1
I1
.
i ii
dr laite ('Lire
moine, Li,e•IL! lai demie tel ie
e (•Litl tt• qui• r, . ,et,
lei,
l'C"I1 r p e ,'
l 'ont
Ii,
t•,t• lems
11111niClilil l '' .
1 0 .1 lie
, - Lita ; , , : lt .• a'• ., , 1
1111,
cli 1d,1(e nt,
stem,'
I ii ((Ilt' qui
f :,i :, t r,u,' .
tif. .
une t. Lite ii ' plus ,le
:301100 haletants
st
Itslt
,lu nie coi\ dr miens igue t'llr q
. 1
al!1 ., n
t•ii Irae
ei
l steel . pi nd.utl ,le
„Sis
toron drill dt .
re aid • :u'
l :1
;;e>Ia,n enMole : n,lle I'l,ut re
a tr .umt•nt
let d;•tnnrralNues
a, en . in•'iilait (le, turn c!II : qui prrnu• Ilt.nl
:ounce( Inn dan.
le s
Hile, rl ',nn.r !
ti 'tin
une
, i ;a,'trüt
eeeis
.1 ' ;e, e ' r
tir--1
uni
te i .•
e•u .,l inn dt• I .p ie„otite, . ( ' t•,I
ct'lt la v :'sur üe nturratie
F• r
.tt
t .tl' cet
exemple
pnitr '
leu,
Ilt'tlltri•r
'nmlVl•II
q ,lis
semtnt . Ilion., au„l, Ire•
.lhache, ,i la •!enn, :u'atii'
Mme Paulette Nevoux et M . Jean Proveux .
bien '
FAIM tut'.;
LF : \l1\nF.
M . le président . La parole est
a \I. Jean l'roteux . Fora' exposer
la que,t,'n i 1 i .
M . Jean Proveux . \Ionaictn' e ministre charg e de la (•uuperation
et,
du di•telnppmnent . depui, pin.teUr, ,l'IIliului'•a, la televi.,inn
et le, nusIas ditfusenl dcs image, dramatique, e dirai mime
in,ouu nahlrs, en provenance de l ' Afrique sub saharienne . et plue
patlieulicremenl de, regu,ns aile( tee, pal . la soeheresse.
Ji. pense, bien enlenelu . en prt•nner lieu à l 'Erythrec où la
populauun civile est durement tnuchi•e à la fuis par la tantine
et par la guerre En Ethiopu' . un quotidien indiquait récemment
que 900 000 personne' ; etairnt menacée, rie n'e"t a brevet
ectu'ance
1. pense aussi au Soudan . au Mali et a bien d 'autre pays afri
Cain. ou la situation dépaes(• en horreur tout ce qui a te te
constaté jusqu ' ici . ('e surit 12 à 15 nnlli"Lis d 'enfants qui sunt
rrturt, de faim cette antre. dans le tierss inonde. et (l 'autres
meurent encor . sous no, veux
La Flanee a pris publiquement . depuis Ir 111 niai 1981 . des
ert,a .;ennvtt, donnant une enen i ation nouvelle a
:a pnlitiqu . ri,•
e•uipeeallon avec le lutine inonde \laye, ce. efforts, un'•uffisain
rue et rel .A •, par le, super puissance., c! en p :u rt iculier les Date
Cru, qui ,e cantonnent de plus en plus dan ., une 1,ohti .ple
rfeelt :,,ne mtot)o'al . ia fallu (n'u_res.(•
.(tin, le monde . Iule
e•nn(ernc hem le sahel . (le la '.! .turll,nefi
a
l'EIhiopie . niai,
gosse
îe '.Intanebrque . l' \su• dei Sud Est et bien d ' a'i l rr, pie' . tl
1 .\Iglian ., .,en .i
I ;1
13ub, n•
Face a '.IIe p : egresninn nl'put-iantt de la fane, l 'aide d'or
[;ente
rt oins rave( ;endette .
ment .• dan, le delial hudgi . -
tallt• l 'rl'ulllllll'nt
del tilt. pneu,Lucie et sortent
.0nohort . i .
tiu~n,•nl . I opintnn publique 1i,lnealsr
( souquent' pas la des
I, ( ' r ite r(it' linoe ii
17. t,! apte le loti•,.
l'in ., ui. ,,lino t ',neni :,c> dn n e utl,1 :f .
1••I 'gué eh .,t , . de
la (((1 uiin .i
dei ili . si. n 1tlie,,t,•nt -tir la
.ilu .,t ion dl ,neat igue d,•
l' \fi i i i'
.ult,,ih .0 e one
Ueuut,
1rlu,u •i ,
inn,,
la
tub. , osion s
le,
'tr•Ifi, (flet'Put
(le, 1111,1I,• . rl t,1 : na l lt(ue .,, m,nulen :uelr,, ell
n,nu'e
de
(' .'ile elnr
.uii'Li t ., ; Bruno
et
i ii ,
pa ri'
üe••rentrnl
d.-
r,•,nm, t!ir .ier, p.' 1 .1 -el .lri,• '
fouie a ,linon• nnluon, d ' en
tLitl, -ni,l Peel'. r r~
;Lin,, .• i1 tri,
tlun le .
D 'ail, ., 111 .11.11
encule ,u1, un, ten ,.
I . .e l i,ne-t•
a Ire t . Inti,li,nu nient (belle, le
131 mal {'inl dr, tn ;a ;en,rnt . dututanl une tte 11,1 '1 lion mulette a et
p•tlltuqu. de rnoper:ilü ' n
:ore e ,li e r-. inonde
ll . :Mgr. vr, rlfuet.
tilt-nlb,anenicnl tags,•, par Ir, •uperinii.,a n, t•,, la larcin . prn„n•„••
dltle• le 11101dl', l 'ai ide 11 ' Lll r .nct (1011 rire lttell l,l ll'. ir et
:1111t ' hill e t•.
("est pnen r•quei il lin d,'in :uirle de runelunt'pu•r :nt I' ;trlentenl le bilan
der actions conduilt•, par- la Fiance rit re doucine au ente, (le (*e,
dernier, 'toi .;, et le, neesures qui .
le (uuveinenu•nl envisage
de
prendre pour mobiliser la romnninaute• nationale et internationale
contre (*elle tragédie . .
u'uelion d'exit dent .
:t_, truie, an Illnllll'111 ou des nnl ' i •r, de
f' enune., et d 'hennins. meurent de hum \Mats, en fait . Il n t- .,I pis
louent, alite,'
.itnp!t• de t taupi n•rr la piment,
:te, tins par !es
excédents de, autre .,
atllctlrs . cette :u le ;,bnlont .urr ri ' ur'mtr ,nullrt• dt . nulle
breu,e,
et
grave, fathles .e, d atllew, denoucee .• par la Cour
rie, emnpte, eur'tp,enne Insidils :ulre d•• tete aide . t,a,fieltagee,
Ieluurnentrnte, absence d 'inha.h,lrlwe, titi dtslrllntlien [tint
tLitp sou, ent runelure a Villette :elle de relit• alite et a la media-
elle eentrulo de sun itttli,alit t l 'r qui ,c pas., at 'IUelleinent
rn 1•:lhnene t',t il Ire ,• meure une f
. (t : titi eott t'e• ii,rtnen 1, les Crie
lunes faute- lu ;ql .'a pr .st,nl
Enfin, comme
l 'ait / aria hulule(' '
et je nuls iule (' ' (•SI
tilt .
orientation ira, ruooi' ut'r do la pnllti,lue du Gouverne-
ment
l 'aide al :eurnt'I .rt• doit ((!'' nit . ;tee ,tan, emt' stratégie
de tit•telnppeenent
En effet . I Lulle
:Il;ntentairr .
ae,,,l
:;enerru,r
.suit elle . dicuU•
r .a ;e ,quel,Irefe .s le, pruduelmice In:'au\ par la runcurrence
ensile Iour I :nl . ur'nto l 'a,rd•nitine de eus pays vi•r, des pro-
duo Ions d 'expert,tttierl ail\ dope', de, L'illutes tir ri'•r • . M . , tutu,
ut,tnente,
ma'Itel''t u•t•ut,•itt .
1', I .et
,i,•
e.'•p•••rlance
des
pays
.• •aie lu't'ait,',
.I ai bien inii't'e'le r 'tu,• lei,nlll•el' lie sttli,l fias . \Lu, II, pays
h ir;upfie, les p,ei, t ti,t', tant t!, cnntlnurr a dl .tribllel des
'teintes p!t.. :dianes
Ji .
rt renie, (ea.. nenn,ioeu' le uunis :re. les (e ffort, nue vous
Luit ilepinte, a 13ru\elle, pour art'r((•r a IM acc'rrd Ire., rccertt,
tll Lnnn• 3, el,ire la l 'trnmmraute a'cunurm ;que errupeenne, les
pays l '.\ trique . M . la l 'araabe e1 du l'actilrlue.
Je (minai, au-st
t 'activité que 101, :ive/ (l .pin\eo Il \Va,hing-
tten pour es,a'er d 'Uhlesir la creatinn d 'un tend.
.postal pour
l'Afrique et titre iulcrten+ion devant le F'
1 .1)
\
Fonds
international h• deoolnpprmrnt
:i notule pour plaidez' le
develo',pe'nunt d'adents cri feletu' de l 'agri culture Vleriere et
de la t'efnrt•.t, ltun
C 'est pourquoi, ,nuiesfeur le ministre . compte tenu de la très
er:ntde importante et de la Ires grande aelialite de cette ques-
tion, je souhaite que vous plusse, nous cnmtnuniquer le bilan
de, actions (-enduite, par la F'ran.•e en ce dentaire au coure des
derniers mole et le, mesure., éventuellement nuuvellr, ou les
mesures tenr .eruu•s prtlungt es que vue, envisagez puer mobiliser
la communauté nationale et internationale contre celle tragédie.
M. le président . I.a parole est
a
M. le rninisu•e délégué auprès
dit ministre de, relations extérieures . chargé tle
la cunperaliun
et du développement.
M. Christian Nucci,
rrtunr . trc di t legu,•
urprrs rlL, ut,nr,tre des
relations ev' ti•rnell'eS, charge tic la eunperellou et
du
d, i'elop•
preuve , . \lrsd :une•,, Meeeilenus, Je ,nus prie de bien vouloir m'ex-
cr,er Si rlta réponse est titi peu binent., mais la question
de
M. l 'rovt•ux . d 'actualité s 'il en est, me permettra de dresser le
bilan de ce qui est fait et de ce qui devra titre éventuellement
fait en matière d 'aide alimentaire
C 'est l 'honneur de l'Assemblée que de ,'interroge r sur notre
action rn faveur' de l'aide alimentaire.
(•unune cuti, le cavet, nies :ittribuuun,, titinr .,terielles !Webli-
eent a de nutubreux deplaeements . Je rentre ce matilt du ('aine-
tturt l ;i buco' dans le pa
n.s dont en connaît le d,•velepp ornent
eeenunnque et los rapat•ites agricole .. la rection dit Nord . prati-
quement pute' la plenum« .
fais. (et elle aussi frappée pat' la
sechere,,e•
\l:u, Il t el die
i t,u' - .,n- :t•,•i :i;•Ii, l '.,Iluntinn de l'upiuiien publi-
quc Inlern .ludrtal'• s 'est pel'Ilcnl .u' e.nenl toieili .,'e, ii' pretttirr
d 'entre eu\ el,Uel I'I ;Ihiopie.
( 'e fia},, en ((fiel (*itnni .nt depuis le (lebel d. roll,• année
ente ,lisent' d 'une gracile t•xeeptium t •Ile .
qui n 'a d 'i',ale que
celle (qu ' il sa ssant lamelle en 197 :3
Ih 5 :I t tntl 'nnn, de ;ne .uuti•, ,unit tombées par re sinistre
du a lu nei'nelr„e les rr',nnl, inn,'ilra•s sent eMitenlrtunall'S,
t'est adue quelles rrvuntrrrtl !arLi'Ineni les toue, plus 'r miens
utntre .e, pat I s ntnuvcnte'nl, (l . Ilher :llurn .
Ise,
tierces de
ivres et (lo ,eue((nce, sunt
.pen . ..es Lt , maladies., eunsequence
de hi divtltirilnde
lu I . fibu, .-nrtnut
lent dots ratages.
Lr, auluriit . itl, .opi, une . nul lente au mots de niai' . un appel
a la rnntnlentttille tulern,atlul, .tlt . litai. ( 'est 'UI'tllll rleptUe le
drhul du ,nets (lnrtuble que Ifs drm ;ut'Ir.. ,e sunt faites plus
presanles et qui• la cunnnitn ;tel
111lernallellale il réagi
médias
presse, lelr•Usion
ont apprit:• l'altrntien de l'npinitin
publique laç'un dramatique.
.\ Ilnitiaitte de notre pays, la (•niltleti„trrt et les Etats membres
de la ('onttnunarle ont tenu une réunion le 1 :3 novembre à
Bruxelles, doit il ressert ceci :
D'abord . il est prt,sible de faire face à la isituat ion immédiate,
le, besoins étant de 5500(.) (urines par mois ;

6326
A55F:11BI.EE
NATT(NA1ct — SEANOE DU 2i N0l'ENiRRF. 1984
En
.
;
. : .'
1'n ce (tul roneerne
les
po :'t_,
dans I clac actuel de
nu tuf'•! nt :etion, . il n»
.t plus de pruhlen :ets de• rec•eptu'n.
les
capa''tte, purtu :ur(•.s étant les ,un :tnte,
45000
tonne,
par mots pour h' port d \„ab . I))1)1)11 lotira,, polir le poil de
tie,, :r,v :1 el 1518111 poule . pour l .' port d ' un 1• :t .11 en'an_e•r Inde
pendant . 1 l'abat (te l)tiht, il
ou les .action, de notre dispos .ul [tala
lane pet ~it itt' ii tue re
! i'1
•m ri'rta,n it
t
ittr Je ,uuaLons partt-
Clllterernt•nt delit',it t' .
l ' ait
.a, :'., .us
ris re tuai temer•te
ln' ,
Sren ,lt .rtt: titi'!trUrs -
antre ,i,' .-
1 du pr„Idrutr•
r. denrée, sont e s art., au drl' .n t
du pur'
l \• . : t ir au r,r!itr.e
e Cil
ait) Imit es ,
;,,tr lems,e
dit
.n d ;,' :i) tri n d,, tarir, t, . :1 ,
les /mies dam•
dia s, t
il
ui,lr
Ii
tout,
mont pret,lrr~
1,111115 '1
ii
'.1
dltut
,
d i'!,,'
:11111 niai il
t t
la
111. . 11'
11
.11•
t
.,itpr ot 1,l ,élut•
ruent .
,
vert :
lus
tn•p,, ::11in'ts . e1
re ;a
re ,eux
Iulel tri n
hoir,
in.
t 2,o : : ,J :u! ,
non
_o t tt erm'!nt ui t!''
et
pl,l,
l .:u l a
('t!lt :t ait a t
ft!,l
, tm!!,
u'Irrn :e' .-, : u,!
de
la
I•:n.l,n
:a F' : :,'a, e . q t!
:nt! rt :enl dt la
j t,' le tn :u, de
;a t 'eut
mm~au' o , (telletu e;ue t .
",m une a le a : u, o t sera
:ttnenee
foutu!,'
es ailes
a, •c:f!tt 'te, ,u1 . .0 tr.
41111 tonnes de Ide
aux
1 rt• :
:r,
.u ; : .l ;,ri .t - e :, IC :luupu•, c'
p n , : :nom ri .uY aria'•
utn
I, ;1'
! ' délier na, •1 .a
e
.1 ., l'
\
\1
Ir !Lin
d'alinn'Ua t itnt
!nome,( :e
211111 ;
tune, de t'! , mut mur , peu
' iii?
, ait docte du
mélo .
„r_:u , nae, et un
prote!
1mr e , : . r r
, • ! '. • p'ar cet
111
l t
nlsim•
15110 tontes de hl .. ont oie 11tri•es art octobre et
5110(1 lonnn,
;t• .émut , . .r ' la ddota0on de .
14715
Loi, de l un de me
rit, roi, st•Jours a liruxriles,
111e,
a s sa-
deur t i'!J,u,pu•
.inter, , cu[ufiuutut, s
,.rut 't
1
u1u nt ' u
demande d'envisager la mise ert place d'un c!'•dat acitr'e :n'
pour un montant dit
(i110tu tonnes dit venait ., a des con(hinut,
acani:r_eu,e, ,I'al consulte Ir lunure du rrii,'j,In!enu•n' t :td!1>
trie; et
111
cnntlnerre e',1et 'tt'ar et Ir minj,l''e rte
; ' u_1'11,llure
Nom ,
a' on., pu . dan., des dcl.us estrértn•uu•nt brt•f, . cun .iituer
un dossier
.le dm, rrceto!r la ,clt,aint• prurhaine . le ministre
du ranituent' (•xteru•ur
n :himplen i)tn'altt ro, (Ira, JUtrs, notas
deuvun. ttartrn11' à boucler les negnclainut,, ce lui donnera
donc un ,upplentt'iti non nt•! ;lige :tble a dit-Unalmn de 1 Fahiojie
51
l ' a ('lllalllt '
a concentre
toux sur l'1Cihurpu•, la hl' :ance
n 'en a pat oublié pour au'tutt la solda,' .Ir qui eut la sienne
à l 'eg:u'd d1', F:tats du ~ahrl . qat. ennunr toit,
,avez, son ;.
depuis
plu, dit dix ans, dnrr'mt nt touche, par la •t e herr.ur
11ais Je voudrai, . au u, d 'entrer dan, le detall
:Ir rios aide,.
esses 'i' de tau')'
i1'
bilait de la situaiinn . car nolis ris
:ii'nrtn;
maintenant a la période propice
u
l'('tahliss,'inenl der ri,ul lats
de !a saison écmu tée, et dune a une mtaluat on plus ',récuse oies
besoins en nlalierr d :ude alimentaire
En I')84. le, plue, rte l 'ensemble dis ti,lit! d1' I)jihr• ;:li au
(ait 'art, ont filé, de Juin a urtuhre, teru'de de
:'i•ft'rence . ;lo
halt'!nent largement detictia!res I't Il but remonter au début
du su rit' lient' relrm1itrr dan, crrl ;tin. pats Ir
,1 nItl'Il 11'
d 'I CI('
sécheresse aussi ,t•vere
A. ( a i , \ ' art
curies, none pour
titi
I•aal qui ,uht1 la sé•chr
rosse et dont un t'allait la n,autai•t' qualiJ, dés so l s
;qu'us
une pt' imrlr de grande .
.' ehrre,se, des pluies turre .itt uellet se
sont abattues les lui, 17 et 18 septembre et ont musa• des démis
important,, :dors que nous nmttmr, ris pi :ur
111 'Ilspo .iitf Iii '
lutter e,.nire la
s' 'ri tt esse
Alors que lit men,oinntalt
'n annuelle dis ! 'archipel est de
l'ordre de 6811(1(1 tonne, dit crurale,, la production, celle arm
er.
n 'atteindra que 3000 tunnel immune
Cet
:trrhtpel conn ;tit dt•lul, hloni0t vii,-1 an, une• sécheurs('
tout a fait dr .nnatiqur
Le _outtv'netuenl d,• pet F:) :tt , tait
fair
,J'
tllm11,1 .1 t!ils trat,a a'.
.)t• plu, eut ou'tI, t, .u. ntdigw r
qu 'il reçu,: par l 'internui'rh :ure du fend, d 'a de et de niole .
ratio q
t t de la r :u„e rentrai, dit
:nmp,•raliun économique
deux o 1!11, a la rla,po,ltoua rlr lion dep :u'leuient ministériel.
l 'aide i,• lo i
Frai ., des
;urdus et une
.;alerte de captage.
1•:n \i:furit :mue . la plutu,nu 1iru . a rti• t- :ir0re glus d •,a,lre ;t:t•
e1'11r :orn er 'lut.
l 'année lr,r,,lt rite qui sur'(-,Lut elle niimi1'
:t
une u . ; 1 ;a1.,r amu se
la, reemllt•s de et tales ,oeil e.,tun,es
à 1'2()(11) Inm,r, . aloi, qui
a emn,ont,lu :ttu''t (•st •I1' I't' iii
de
211(Ii)ttti tonne, la, pattu t ^ 1', 0111 rie ,ratetnent ,tflet .1i•, lar le
pY.utllne (I ' t'at i
tidiun ;ul' 11111' tnt^ratitm nnpnrLut't' tir', I :'ur
logo e vers les zone ., du und de lit \l :nn11•uue, niai, an,••i sot
dela. ver, iiamirt :. Iaat, de Lt région
\u séné al . la ,ilualunl 1' ;t glus eon)r,t.11'e \Io,', orne da'l,
le sud la produ(tu'n devrait ('ire nirillr,trr gti'en 191t :i . lit zunr
du fleuve, qui est la /one rie hase dit la pru ;Inr'unt ui tic ,It•
est en revanche totalnnu•nl sulistn t e.
l 'ra(Illionnrlirnn nt unporL,:cur jutpuriant (le rit et de hie
40(10(11) a 511011(111 hnmi .s par an
Ir Serit : ;al :tilla (selle
année un di•ficit global estime a 640000 tonne.
Au 11ati, bien que lut piuvinmt•trie en 1984 ,ail é•té supérieur( ,
à Belle de 1911:i clans le sud élu pays, dans le nord, de Slop)i à
Gan, elle u été très Ltjble, entraînant non seulement la perle
quasi ',tntlale des recolles . untel aussi, e1' qui est plus grave à
long ternie, la eltspm'ttion quasi totale des pàturages, la ntorta
lité des 11 .spran\ rt 1 :1 uu• ;raiu n de ptpulations alfan,t•e, vers
le
flt'trte Niger Je nt'y suis rendu aloi mènte il s' a qui.gipo ;
semaine, et 1 ;11 pet constater, si Ji• pan m 't•xprmte•r tant, l ' éten-
due de, degats
I .es ente, dit, fie• ;nes •ont pou ui le, plu, (alirie ,
ale - ..,l.
et ne Iuusenl demi r .,)u n•r aur ;nte col t u1 e de
.\ter
le, unpurtatut!,, t ,nunlerri :ùe, e :,ietnr, a 150 000
tolet
. . le
defu'tl
't'' ii l d, . call é•tre dit l'ordre de 21))) ts111 Ion :tr, de
cereales.
A
Cl'
:rr:nr nhe'nuuene
.'a)outt r1'!ua de la
tn,le .re ore
rl't'ttjdeunr(• ,
noi
;nunn•ol de chotet',t
les action, ti,– 1'a
..usa-
IWn, muirr :tatu,na .'e,, d(, ur•• ;int.al o :1, nt,n M,111
s i
:n,i que celle d'un nn•decut qui oo assure
Ida e la
Indien. ont t I,' i,) ,
1t•, ttmoutit', pour lei uo•It, e d, rmn „i„r , ru e
l'rputettue
:\ter le , :11111,11t, !aiali, mir, . nous Irumte a,
.11 111 :1'1 '
que nits am. ,
actm•Ilotetetil la 'u'u•ttuen en uia'n t'! ,11r les
nuque, dit prup :t :;a) 011 dit i 'ri ;td( nitr .ont Ire. I :o' ;t'eut' .1 HUM,.
Au Burkina. la ploclotnt•t''te a Me Ioi'tentent drue n ;;it• dols
le Nord . triment, dan, le l'entre , t benne dans le Si n t Ouest.
La rrrulit• Iotal. eut t•,t :ntre un pua ,up1'rieure a celle de
1983 .
nnu, ul u' .te un deflrtl pr,•'.Isible dit• l 'urdrt' de
1 71) 1)00
tonne:,, dont 601,0( ,eulrou•nt , rn -t,tu•nt titre assurer, p .« les
achat, eue unerciaux.
I t' Niger a mail! .,• des effmrt, rnn .ulerables de' tj, t!t J 5 phl-
,icurs annul e:. Alors que l 'amuse 1983 atajt u"),' a„er favorable,
p1'rnuitant narine dit, exlorL(Iinu . ter, le,
pa\s
voi.ue . le
Niger a rmnnu . au muas de, roumi, dit juillet à
e .
, : 'bat• 111(4,
une de, pet'iude, le, plu., serin, de ce ai•c!t•, beau :uuo plus
sé•vert' qu 'en 1973 Le ; troupeaux ont (Ilsparu . campagnes
se vident tue leurs haiulaul, qui n 'enl plus de ri :,–m•, alunen-
tall ' es.
Ce pas . qui a fait au cours dit la dt•rnjere décennie un effort
remarquable !amenant prallqut•!nt•nt à l 'auinsufti,anre alimen-
taire ne recollera relie armer . mie la mollit . de la prude :lion
des animes pri' :éden)e, .. Fans une• aide alimentaire iMporlante
evelué•e à 301 000 tonne',, la siluat,nn du Niger pourrait devenir
dramatique.
Dans tes runditiuns. des le mois de septenthre, le Gouverne-
tuent a lance un appel pour tut Iotn'nilun• tic semences, dit façon
a permettre le maximum de culture, de cunlresaisuu
tarare, (l 'une part . aux moyens militaires dual nous di,pisnns
et . d 'autre part . aux accords que nous avons passé :, avec un
certain nombre 11 'Elots, nous avons pu acheminer dan, des temps
record+. et a partir de nlu)rns militaires at'l ' it•Iu., lui; certain
lunaire de truthttts : 100 IX))) sachets de semence., mara j ehi•e'es ;
220 tonnes de plants de pommes de terre . 179 tonne., de WC;
170 tonnes de semences de mats, l 'ensemble du tt'ansptrl ayant
été• pris en ('ltar 'lie par la ( 'unununauté econonuque, et• qui
montre que . lorsqu 'il s 'agit de solidarité, l'Europe sait se
regrouper.
Au Tchad. qui confiait les é•vénemenis poliliques que vous
savez, la situation alimentaire est egalemcnt très préoccupante.
J 'y étais il y a une dizaine dit jours et je puis vous assurer
que, dans le sud du pays, qui reste le réservoir, la partir du
terroir la pie, propice à l 'agriculture . la situation est é•gairmenl
extrenuanent préoccupante De tartes pluies, tri',' mores, dans
la zone sud n 'ont eté d aurnne utilité pour les céréales dont la
récolte sera éfénsit'un 151 p
1011 Inté'rie .tre à celle de l ' an dernier.
El, dans lui ré'gjun sahrl jenne, une grave sveheresse persistante
a décliné toute, les recolles.
Au tolai, peur ce pays. ( s' est
unie aide dt' l 'ordre
de
291)1)04) turnes qu ',1 nous faudra acheminer
Ocelle, sont les aides'
Lc Gouvrrnnne•nt a rnnini('11(•, depuis tut ré'nuuimn dut (sonsojl
dit, ministres du 30 niai 1984 et re'Il, dit Luxtnlhnurg (lit 1i juin
1984. la luise ris Ioder' d ' une :ode importante, qua regroupe les
propositions quo jr viens dt• faire.
Celle :ode duit t Ire au„t adapte(' que pu,siblo. mir il [mils
faut
;•virer ont' t,' ,,i, itt titi laxule que nous alun, parlais ronnur.
Ian cuunhn:ilnnl dut? t'eitt•r le gaspillage. ('ait, hersqu' .I s 'agit
de nnurr'jr de, pupulallions, rien tt est ti jtt•, plia runduuul:ihle
au .gens nodal du ternir, que 11•' ' .,!Wll :el:e
l 'ne' pmpru;;r,unlitialuun rte farde 1985 a été élahhe, tu rvn n ant
pour te Sahel un v(dmtu• d 'aide hltaleral(• tr :utçaise d 'environ
7111)011 ;tune, et ( 'e•sl usputt . n) liste des en taule
qui pourront se faire des le dcbul du mois dit janv
., Des cils-
positions (lut Me prises en rit• sens.
Dans Ir cadre du plan tt .si't sahel, que j'ai é•lé ano ni' à
priptter au nuun, dit juan dernier et qui a clé retenu par la
( 'untntunaulé éruuomigtto etn'upé•enne, une rénnimn dit runrrr
talion s 'est tenue a Bruxelles le 13 novembre entre les Mx pays
membrés et les services de la Communauté . Pour la première
lois -- gram' a l 'initiative française, ennvi'•iit de h• souli-
gner --- lu C .E .E . et l 'ensemble des serviras dit , :t Communauté

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DV Sb NOVEMBRE 1984
6321
vont mettre en commun les prévisions des différents donateurs
et
dont. limiter la désorganisation des voies de transporte en
coordonnant les fournitures
Enfin . ;'aborderai le problème de la sécurité alimentaire.
Au-delà de l 'aide alimentaire d 'urgence, pour laquelle notre
pays fait un effort important face aux famines dramatiques
dans la l'urne de l 'Afrique et au Sahel, nitr e
politique de
eouperation s' inscrit dans une perspective de securite alimen-
taire, et selon deux voies.
A court et moyen terme. il s 'agit d 'abord d 'aider les régions
sinistrées à mieux mobiliser lés potentiels de production dis-
ponibles — fournitures de semences pour legs cultures de contre-
saison . operations
. tnanguiacres c 'est à dire achat ou ache-
nunenient de céréales de regiuns africaines Iegerement exedden-
tsires vers les pays sinistres
Il s 'agit au,' de diversifier l'aide de façerre à mieux répondre
aux besoins et à moins destabtli .e•r les marches nationaux,
corn. .. vous le disiez tout à !heure. pai cette Introduction de
ccreales venues de l'etr,nge•r.
le sui ; convainc q que dans ces pays . comme dan, tant d 'autres
à travers le monde . c 'est ia respunsabiiisatinn du producteur . de
l ' agriculteur . leur Intégration a l'ensemble du circuit . de la
production a la consommation . qui permettront de tirer la pro-
duction apicole vers le haut . connue l 'on dit rnnmnuné•ment.
afin de rétribuer à un juste prix ie travail (lu producteur.
Il s 'agit enfin de permettre la survie du bétail qui est essen
bielle - abreuve'luent, alimentation . Tout un programme expé-
rimental français sera lance selon ces diverses approches.
A plus long ternie. la France a décide de lutter contre les
causes mentes de la famine en aidant les agriculteurs à mieux
niaitriser leur milieu naturel . et donc à mieux garantir leur
production. il s 'agit là de notre politique de développement
rural. et notamment chi grand projet de lutte contre la déser-
tification et de reforestation quia été évoqué par le Président
de la République lorsqu'il a ouvert les travaux du F . i . D . A.
il y a quelques semaines . Nous espérons que tous c'e's objectifs.
toutes ces orientations permettront de mobiliser l'opinion
publique. Certes, les qué'tes et les grands mouvements de soli-
darité qui sont lancés dans notre pays à diverses occasions sont
nécessaires, mais ne sont que ponctuels . l .a sécurité alimentaire
est une épreuve de I,,ngue haleine et nous ne réussirons que si
nous savons nous mobiliser sur un tmi•s long terme.
M. le président . La parole est à M . Jean Proveux.
M. Jean Proveux. Je vous remercie. monsieur le ministre, de
cette réponse complète et précise . Mais, sans prolonger le débat,
je tiens à revenir brièvement sur deux points.
Vous avez récemment proposé, à Washington la création d'un
fonds spécial pour l'Afrique. Vous étiez d'ailleurs en mesure
d'engager financièrement le Gouvernement français sur cette
proposition . Celle-ci a malheusement échoué. Vous avez dit, lors
du débat budgétaire, que vous entendiez la relancer . Comment ?
Sous quelle fo rme'' Dans quel :: délais' Pouvez-nous nous donner
quelques éléments?
Par ailleurs, vous êtes, je le sais . assez favorable aux opéra-
tions triangulaires . qui consistent à encourager des achats de
céréales dans des zones excédentaires du tiers monde — malheu-
reusement très peu nombreuses -- pour les transférer dans
des secteurs voisins en situation de famine . Ces opérations ont
évidemment le mérite de stimuler la production locale . Pourrez-
vous disposer de moyens supplémentaires pour encourager ce
type d 'opération
M. le président. La parole est à M. le ministre chargé de la
coopération et du développement.
M. le ministre chargé de la coopération et du développement.
Ayant déjà longuement répondu à votre question, monsieu r le
député, je serai plus bref sur les problèmes particuliers que
vous venez d'indiquer.
C'est la Banque mondiale qui avait proposé de créer le fonds
spécial pour l'Afrique et l 'ensemble des Flats y avaient donné
leur accord de principe . Mais. au dernier moment . en septembre.
un gouvernement a bloqué la négociation . si bien que le fonds
n 'a pu é'tie créé . malgré la proposition que M . iterégovoy et
moi-mime rimes de le doter immédiatement de 5311 millions de
francs. Ces 530 millions de francs sont disponibles et nous
espérons que le jeu de la solidarité clans le camp européen
fera évoluer la position de l 'Ela( dont j'ai parlé et que ('e fonds
sera créé.
Quant aux opérations triangulaires, elles peuvent nous permet-
tre, sauf dans les cas oit la sécheresse serait générale, de répon-
dre dans un délai de quinze jours à trois semaines aux sollici-
tations qui peuvent nous être adressées.
Il faut privilégier ce genre d'opérations : non seulement elles
sont porteuses de
développement
pour certaines zones, mais
surtout elles sont sources ,d'économies, car le transport de den-
rées alimentaires depuis l'Europe jusqu'aux zones concernées
double leur coût .
Entas
De ut:tTlon
Di' cnp:DI'r ImmoiniJER
M. le président. La parole est à Mate Neveux, pour exposer
sa question rit
Mme Paulette Nevoux .
Je seulmde appeler l'attention
du
neniare des finances sur les frais de gestion que les soclétép
de crédit immobilier Cent supporter aux personnes qui
ont
contracté un emprunt anime. d 'elles pour acquérir un logement.
De nombreuses fanelic, modestes ont acheté un logement de
type H.L.M . en hp'ni'finiar,t de pré ts sociaux distribués par le
crédit immobilier. C 'est notamment le cas, a La Queue en-Brie,
pour quelque 11011 emprunteurs dans
;e• quartier des Marnières.
(h'
cres soc'iété's de crédit immobilier . yue l ' arrêté' du 13 novem-
bre 1974 a autori.stms à réévaluer leurs frais de gestion et qui les
réevaluenl fortement d ' une année sur l 'autre. entendent appliquer
cet
:u rrete retrnact, .emrnt . ("est un abus car . dans les contrats
conclus antérieure ;ment à cet au'rete, les eché,mces ne compre-
naient pas ces frais.
,h' serais tentée de demander à M. le ministre des finances
la modification de l 'ar rêté de 1974 . mies. je m 'en tiendrai,
aujourd 'hui, à demander au Guuvernenu .nt de bien vouloir rap-
peler aux sociétés de crédit que ce texte ne saurait avoir d 'effet
rétroactif . Il est anormal que de nombreux titulaires de prêts
contractes avant naturehre 1974 soient contraints de rembourser,
au titre de frais de gestion. des sommes qui n 'étaient pas ins-
crites dans les tableaux d 'amortissement incites dans leurs
contrats.
M . le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat . auprès
dit ministre des affaires soc .' es et de la solidarité nationale,
chargé des retraites et des personnes àgées.
M. Joseph Franceschi, secrétaire d'Etut .
Madame le député.
M . Pierre Bérégovoy, ministre de l'économie, des finances et du
budget, retenu par des obligations impérieuses, ne 'a chargé de
répondre à la question que vous lui avez posée.
Il est tout à fait exact, madame le député, que les sociétés
de crédit immobilier se sont vu recunnaitre, avec les arrêtés
du 20 février 1968 et du 13 novembre
1974, la possibilité de
réévaluer leurs frais de gestion annuels . Ceux-ci constituaient,
pour les prêts relevant des financements antérieurs à la réforme
de 1977, un des éléments essentiels de la rémunération de ces
m ganismes.
Fondé sur un principe de solidarité entre générations d'em-
prunteurs, ce mécanisme de péréquation permettait ainsi aux
sociétés de demander aux nouveaux accédants, dont la situation
est souvent difficile durant les premières années de rembour-
sement, une contribution aux frais de gestion moins importante.
S'agissant d'un des éléments de l'équilibre financier du
contrat, les sociétés de crédit immobilier souhaitant bénéficier
de cette possibilité devaient évidemment la faire figurer
dans
l'acte de prêt et indiquer les modalités qu'elles entendaient
pratiquer.
C'e_st donc uniquene^nt par référence aux ternies des contrats
de prêt que la régularité de la majoration réclamée par une
société doit s 'apprécier.
l.es décisions de justice intervenues à cet égard, et qui cor-
respondent à la diversité des cas litigieux, se sont révélées plus
ou moins favorables aux requérants.
Elles permet,ent cependant de constater que la révision ne
présente un caractère ni obligatoire ni automatique, et qu'il
convient bien de se référer au contrat, qui forme la loi des
parties.
I Cette question• n" 718, est ainsi rédigée :
Mme Paulette Nevoux appelle i 'altentiou de M . le ministre de
l'cconomie, des finances et du budget sur les frais de gestion exigés
par les sociétés de crédit immobilier En effet, de nombreuses famil-
les ont acheté leur logement de type 11 .1 . .M. erg bénéficiant de prêts
sociaux distribues par le crédit immobilier . C'est le cas à La Queue-
en !trie. clans le Val-de-Marne . Mais, le
13 novembre 1974, un arrêté
interministériel a fixe de nouvelles conditions de remunération pour
frais de gestion des organismes et sociétés allouant des prêts . Or,
pour les personnes ayant conclu un contrat antérieurement à la
(Isle de ce décret et savant reçu au moment de la signature de leur
contrat un relevé des frais à payer pendant toute la durée de leur
prêt, il se trouve que cet arrêté a conduit à une modification
importante des tableaux d'amortissement des emprunts du fait
de la majoration induite par l 'article 4 sur le montant (les frais
de gestion. il n'est pas nominal que de nombreux titulaires de ces
prét .s contractés avant novembre 1974 soient contraints de renmbour-
ser, au titre de buis de gestion, des sommes qui n 'étaient pas
inscrites dans les tableaux d'amortissement inclus dans leur contrat.
Le précédent Couvernement avait incité les personnes concernées
par cette situation à faire valoir leurs droits devant les tribunaux,
ce qui ne
parait pas
être la meilleure
solutJon, eu égard aux
revenus modestes et à la perte de temps qu'entraînent de tels
procès . En conséquence, elle lut demande quelles mesures Il compte
prendre pour remédier à cette situation . .

6328
ASS1• :MBLEE
NATIONALE: - - SÉANCE D(U '23
NOVEMBRE 1984
Au le^.'e;u'aoi, le proh!cn e de i ti lexatiun th ., Ira,
ge,
fion des
;,eti des
sis fars rie ,'redit
tutu. 1111 ter n '1, e (happe
nt
n :
,ut'tetd,
Indue . . et la 1t de
ration ,1e . .uctdlr, rte (rail t ntunuh :lier
.t .nrcplc en 1982 le
principe
.1 :nt plafonnement annue l. a parer du 1
pois ler 1983.
de
. .:,lexal :un ers fr.us ,Ie ,•,lion
.4 75
P .
11111 de
! :4 tar:a'ui:
de . l'Indice I N
S
1•: F.
( lette
:ululation . ;on .' que la nnuiertt :un Jr l'et . .
out de
l'ind!tt
dr réferenre
::e a
la baise de I t'ill,itutt . permettent
d'eturr
I accnn,>euo•e.t !.- rhar,e. auquel 1. .'.o nt
tire Lite
les acetslenls à la propntle
Je dots tun .
le dt•piae . W H' Id prnhldme nd
St'
10 s e
plus putti 'd pnct, ,Let','..:un il ia propriele, pote
ic•.yue! . !e nuée de r e••i'a :u. n ,taon Je . ,
:itl .,.d :ndnt. prdtetir,
a été modale
Tc :le est . m .t,i .une \d•unx . hi re•pon,c que
prié de tnu.
faire \l
:e ministre de
i•et' l rat e, des luemc•es et rlu hurledt
M. le président. 1. ..t 1 rode est a )tint• Netnux
Mme Paulette Neveux . le
remercie . nnut.teu . Id sr•crctaarc
d I : ' ,t1. .
.Ic
..ou, e;r .•
lait
' uiterprt•te de
toue collègue (les
finance.
La rci,.'n,r q,ii' tu .i.
i talle est int't' ..arutr ouais elle ne
rcgi,' lo,lluur, pas la gneautn \uns
.unuue . plu,ldur parle
rient.. :! es
;r tu' db ia tu ' e's
selfs ce' .a•plennat et .on. H . pries
derlt
rltatptc fit., la repue., marque
:ni pt•lut prugres
111 .41.
nuu . ' ..mines lion d ' .4' un' .:ttislactun
En e•ticl . Id (;outerne in .•nt . dans cette al t .1, i', . donne toujours
rais on
airs .'nt,trunteu : s Ipii ont fait construire :gant 1974, niais
il les engage a 'Meu l es un procès pour l :ut•• valoir leurs droits
II est crac que . dans n"uf cas sur dix . ils
le gagnent . \lais ne
t.aurlr:tn il pas mati
q ui . le Gouvernement dent . e aux socle
te, d:• crédit nnnuthi'ier de ne pas appl'quer l 'arrete de manière .
retruactve
\1a question est d'un nterit collectif . qui ta bien audelà des
quelque (111(1 emprunteurs ries Narnieies de La Queut e e .i-
Bru• que l 'ai cite, tout a l'heure ( 'es gens. qui ont contacte
des emprunts . supportant aujourd'hui une forte augmentation
des Irais de gestion . dont le calcul est en runU'tdiction avec
le tableau d'amortissement fourni arec l 'acte notarié.
('cries• le Gouvernement atail . à l 'époque• demande à ces
sociétés de crédit intmohuiier d'agir en concertation avec les
emprunteurs et le . .rait m :se. en garde contre le non-respect
des drspn.itions contractuelles• les maptr .tIlons brutales avdt•
effet rétroactif, l 'absence d'Information et de concertation EtIt's
sont donc -musent rappelées à l 'ordre II n'eiuipechi• qu 'elles
continuent à ne pas répondre aux questions ries emprunteurs
et à facturer des frais rnnsidrrahles.
il serait aberrant que les emprunteurs soient nuis flans l'ohli
galion, pour faire valoir leur, droits . d intenter des procès longs
et coûteux, alors que ceux ci se terminent _cnéralement sin' un
jugement favorable• aux emprunteurs.
Je continuerai donc it poser la question . en espérant obtenir
un jour qu'on interdise à ces sociétés de crédit immobilier de
facturer des frai, de gestion pour les prit . consentis avant la
date de l ':Irreti•
\i . i .i,l'S'ttrtNS
Si X r'1:i:iiri ' Ii11TF:s
h:T Six clret .MF:t us
M . le président . La parole est il M . Routard. pour exposer sa
question ill
M. Loge Bouvard . En fait . nia question
s 'adresse à M . le min,s
Ire c'har'gé de l 'emploi Mais p' vous re'nmrdte, monsieur Fran-
c•e•schi . de nie répondre à sa place
Je vals, au cours de cette question . évoquer trois graves
problen:es d 'abord la de'radation du pouvoir d 'achat des pré-
retraités et la .. .revalori sation des préretraites : ensuite, l ' in
suffisance du montant des allnc•atiuns d 'insertion : enfin les
conséquences dramatiques des délais de carence pour obtenir
cette allocation
Les priretrailes .enfles avant soixante arts sun' désormais à
la charge ale l 'Etat Il en t est rie indue, depuis le t" avril 1984.
des allocations rie chinage' versées au titre du régime
ail
• de
solidarité Depuis lors, tant a l 'i'garrl des préretraités que ales
chbnu'urs•
Il
s ':r•ere que l 'attitude de l'Etal est tout à fait
condamnable
1.es préretraités et les allocations de solidarité subissent une
dégradation constante de leur pouvoir d 'achat, à laquelle aucun
('correctif satisfaisant n 'est apporte.
r 1. : Cette question, n
719, est ainsi rédigée .
M .
loue Bouvard appelle l'attention de Mme le ministre des
affaires sneiades et de la solidarité nationale sur l'évolution tri e,
préoc•eup:mle des allocations versées par l'Elat aux préretraité . M .
moins de soixante arcs et aux r•hùmeurs relevant du régime de
solidarité. Il lui demande de bien vouloir lui préciser les mesures
qu'elle
compte prendre pour enrayer la dégradation du pouvoir
d'achat que su hissent ces deux catégories sociales '
Pow' les In'eretaite.. Irai dt .tnr,inn s'est orme etabhe avec
la gar'arttu' cir e
ie• . .ourcts sursit .
tsar I I N E I) 1 (' et polar
Laquelle le, „ .t
I n,ures ,ocrions rler :dent de i'e•tai1,rIsatunt, teeu-
liet'es . de mon t ants plus dive .
4 p
11111 au i
atrit 198-1 . puis
p 100 . .itec' e!let retroaelif 'nt 1
octobre
Il faut d 'ai!Icnr, rappeler que . le, !trcrctrattc., parti, :rani la
fin 1981 ont pleur•nu•nt suit : les effet. du blocage dc, pris et
des
ironie : dérides dn 1982 . sans lainais pouvoir hene i u'ier rte
revalortsatton, l'hermines suffisantes . Pour eux . cela .e traduit
par une diminution du poisson d 'induit atteignant Arcs de
20 p 1(X) sur une putier de deux aits et demi . en tenant compte
du releve .nu•nl du taus de leurs cotisations maladie qui leur a
de impose de sunmoit
Seule une
.ut_nu•ntation i :nntcdretc et d 'aniltltnr au moins
égale
a la hausse de, prix peut mettre fut ternie a celte d :.ttr-
siun
'foute deci .iuet intet".cnsnt en ce domaine .an. Ore a..nrlie
d 'une relrnact t'tu' inleg''adnn•nt t'otegtertsatri(e serait tntolcrable
pour l 'ensemble des tueretratte.
De Ires nunnhreu,es u rg a n i . a l : o n s . pari. lesquelles
N
A
1' A . l'union nationale des a,snciatiuns de préretraités
et asslnules . n 'ont cesse depua des uni . de dénomrr (telle
.:Ination qui frappe rions qui ont pourtant répondu les premiers
a l'effort de solidarité . en liber:nit les emplois qu 'ils occupaient
au profit vies plus 'cannes
En ce qui concerne les allo ;•abois de chômage la charge
de l 'Elal, c 'est seulement avant hier qu 'un communique du minis-
lere du travail a annoncé tue augmentation, sui demeurant
modeste
Il était d 'ailleurs grand temps. car. depuis la création de l 'allo-
vatiun spi :•itgne. rempiaeant l 'ancienne
aide de secours c':c•ep-
tionnel . e'unime de (-elles destinées aux jeunes . aux femme: chefs
rie famille . aux vol u rues d 'accidents de travail . regroupées sous
l'appellation gi•nérique d '
allocation
:l 'insertion aucune
revalorisation n 'et ait intervenue.
Après l 'augmentation qui vient d'étre annoncée . c ' est
41 .40 francs par juter qui seront servis durant une année au
maximum en reglc gérerait. à un j r une de moins de vingt cinq
ans. qui ne peut à l 'etidence, prélever sur une telle somme . à
la fois de quoi s ivre et financer .c, drmarches pour la recherche
.t .n emploi
Dans lai novlicurc de. Itrpothé ses. un chomeur de plus de
cinquante ans avant charge de famille . percevra pour loua revenu
de remplacement 82 8 1 1 francs par tour sui a épuisé ses droits à
l 'assu rance chontagc•
La revalurisattun amimie ée - 35 p luit) - et son effet ridule
actif au I uftubre dernier maintiennent de toute laç'un les
allocations de su!iilarilé à un niveau qui entame l 'occlusion
cc•unulnique de ceux qui les perçoivent.
Il est manifestement abusif de parler en l'espèce d'alb,cations
d 'insertion car . du fait de leur modicité, elles interdisent quasi-
ment toute tentative individuelle fruelueuse de formation leu de
q fia li fi ratai in
De plus, et c'est la un purot qu 'il l':oil souligner, si . en octobre
dernier . 19 000 chomeurs percevaient ies allocations d 'insertion,
plus de 50 (XXI autres uni parle indue de 65 0(10 étaient
en ut(enle de ces allocations pale' le leu des délais de carence,
variables selon les situations.
L 'élude récemment publiée par l 't 'nedie sur le chômage non
Indemnise a d 'ailleurs mis en I11nnt•re ce trou du système•
de solidarité, q .n a pute' effet de laisser . durant des mois, des
milliers de demandeurs d'emploi inscrits à l 'A N . l' E. sans
aucun revenu de remplacement ou assistance Il y a la . monsieur
le secrétaire el 'Eaat, un
véritable draine.
1.'Etat a une lourde responsabilité pute' ce qui concerne la
croissance des situations de pr'écauit r•. voire de delresse.
Des objecl'fs rlcc•lares de rigueur ne doivent pas se
traduire
par une avarice coupable vis-à vis des plus démunis.
Pour ce qui est des chargeas qui lui incombent, il doit a .ssnnler
pleinement ses responsabilités
Lem partenaires sociaux ont, au cou r s de cette .innés ., démon-
tra un seras plus élevé de leur mission en refusant que ne se
creusent de façon aussi flagr. nie vies écarts durables entre la
hausse (nn .t ;tée ries prix et les red nrncrati,ns qu 'ils déter-
minent.
Les préretraites 1,111 . en outr e. le sentiment d 'avoir élu• tra-
his du fait du non respect des engagements qui heur avaienl été
solennellement donnés, notamment au minent de l'adhésion
aux premiers contrats de solidarité.
Pour eux. (anime pour les chômeurs les plus démunis, des
mesures de justice s 'imposent . Que comptez-vous faire”
M . le président . La parfile est à M le secrétaire d 'Ela' auprès
du ministre des affaires sociales et M . la solidarité natonale',
chargé des ret raités et dos personnes àgii' .s .

ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU
23
NOVEMBRE
1984
6329
M. Joseph Franceschi,
secrétaire d 'Etat . Monsieur Lon.
Bou
vard, ainsi que vous le savec, la réforme du financement des
prer -traItes et de l 'indern tisatiun du chômage a conduit . depuis
le 1 avril 1934 . a mettre intégralement à la charge du budget
Je l ' Eta
:e cuit de diverses alloeallols.
Ainsi . pour les pré'r'etraites, l'Etat assure desermais seul la
charme du financement de l'allocation spéciale du fond national
de l 'emploi. des contrats de solidarité préretraite démission et
et préretraite progressive
Pour ce qui concerne les demandeurs d'emploi relevant du
etc une de solidarité, l'Etat finance désormais seul le
aient de
1 'alleetilion d 'insertion verste notamment aux jeunes de seize à
vingt . mi ans demandeurs d'emploi et à certaines catégories
de femmes ayant au moins un enfant à charge . Il finance eza-
leneent le net a de l 'allocation spectfique de solidarité dont bené .
fuient . sous condition d 'activité antcrieure et de ressources. les
chanteurs titan' epuise k•urs droits aux allocations du régime
d'assurance géré par les partenaires
:'octaux.
En ce qui concerne plus précisément la question du pouvoir
d 'achat des bénéficiaires de ces différentes allocations . il convient
d'établir une distinction
S 'agissant des préretraite:. il eest exact que la majoration de
le cotisation d'assurance maladie Intervenue à compter du
1' avril 1983 a eu un effet réducteur sur le pouvoir d 'achat des
préretraités . Encore cette mesure n'ait-elle pas eu un effet aussi
large que celui generalement avancé, puisque jusqu ' à 6200 francs
par mois environ de salaire de référence, les allocations sunt
partiellement ou totalement exonérées (le cette cotisation . C 'est
ainsi qu'en octobre 1983 cette mesure d'exonération a louché
38
p 130 des bénéficiaires d'une préretraite calculée au t i ix
de 70 p 100 du salaire de référence, et 56 p . 100 des béné-
ficiaires d'une préretraite au nui!veau taux de 65 p . 100.
En ce qui concerne la revalorisation du salaire de référence
pris en compte pour le calcul des allocations versées aux béné-
ficiaires des conventions d'allocation spéciale (lu fonds national
de l 'emploi ou des contrats de solidarité, il a été décidé, lo rsque
les régimes d'assurante et de solidarité ont été séparés, de
revaloriser désormais les préretraites selon des règles analogues
à celles qui président à la revalorisation des pensions de retraite
th' régime général.
Can,,,I'rv'ment
a
cette décision, l'évolution du salaire de
référence ne sera donc pas intérieure à l'évolution (lu salaire
mayen des assuré, sociaux . 1,a prochaine revalorisation . vous
le savez . interviendra des le 1" janvier prochain.
S 'agissant des chômeurs relevant du régim e de solidarité. le
Gouve ,.nemmnt est ires attache au maintien du petite, a ' aehat
des allocaUuns perçues :tar les intéressés (''est la raison poar
laquelle il tient de revaluliser, comme tous venez de bit rappe-
ler. avec effet au l'' octobre
1984 .
le montant de l 'allocation
d'in,eruun et die l 'allocation spécifique de solidarité qui passera
ainsi a 41 .4.0 francs par jour
Ainsi, monsieur le député, sur la lutriode (lu 1
atrut au
1 octobre 1984. la hausse (les prix à la consommation '-onstaté'e
par PI N S E E s'est élevée a
3 .4
p. 100. En regard de cette
hausse, le Gouvernement propose
un relèvement de 3,5 p. 100.
Je ne vois la, bien au contraire, aucun élément qui permette
de soutenir. comme volts avez (-sauvé de le faire, due le pouvoir
(l'ai hat de, chômeurs du régime de solidarité ail pu subir mue
quelconque dégradation.
Monsieur le député, vous avec par ailleurs fait référence au
contenu
d 'une note préparée par l'Unedic et intitulée .
• Première approche du chômage non indemnisé• . . Il s 'agit en
effet d'y voir plus clair sur la réalité du chômage non indemnisé
et prioritairement. après tous les chiffres souvent exc'e,ssifs,
avancés ici ou là, de disposer d 'un point objectif sur le nombre
récif de demandeui s d'empt ii ne bénéficiant tas d'une indemni-
fation . L'Unedic évalue ce nombre à
965 000 personnes.
Dan, cet effectif, sont inclus h• . 65000 chômeurs auxquels
vous faites référence, monsieur le député, et pour lesquels l'allo-
cation d ' insertion n 'est servie qu 'après un délai d 'attente dont
le point de départ est l'inscription connue demandeur d 'emploi
Ainsi que le note l 'Unedic, ce nombre est très saisonnier
et
fluctue de 25 000 personnes correspondant au • creux
des trois de mai à jaillet, à 130000 . correspondant au • pic s
d 'octobre à décembre.
( 'e délai de carence prévu par la réglementation . et qui a
toujours existé . n 'est jamais supérieur à six mois. Il est même
ramené
a
un mois seulement pour lus jeunes gens venant
d 'accomplir leur service national et les jeunes gens soutiens
de famille
f.a vraie réponse au chômage rues jeunes ne consiste pas en
une politique d assistance qui les ferait prendre en charge par
la société des le lendemain rue leur sortie du système éducatif,
et je crois que nous pouvons étui d 'accord sur ce point.
La vraie réponse à la question que voles posez se trouve dans
la politique menée par le Gouvernement en faveur des jeunes
et dont je vous rappelle l 'objectif ambilieux fixé par M . le l're
mien ministre : il faut
4 : re d 'u'i à la fin de 1985 on offre à tous
les jeunes de mains (le vingt et un ans . suit une formation, soit
un travail.
C 'est la raison pour laquelle le Gouvernement a pris, le
26 septembre dMinier . un ensemble d 'Initiatives en faveur de
l 'emploi et plus partIcuhtrement de l 'emploi des jeunes.
Sans développer à nuovo au devant voue le dispositif ùe ce
plan. je rappellerai simplement qu 'au-delà des 425000 actions de
formation dccidce, par le conseil ses ministres du 13 juin 19E4.
il prévoit d 'engager 48(1000 actions de formation supplémen-
taires et la mise en H'uvre des travaux d 'utilité collective qui
bénéficient d'ores et déjà sur le terrain d'un accueil tout a fait
exceptionnel.
'Pelles sont . mon s ieur I oie Bouvard . les réponses que M. Michel
Deleha :Te m'a charge de faire à vus questions
M . le président. La parole est à M Bouvard.
M . Loic Bouvard . Monsieur le sec•rctaire d'Etat, je veux d'abord
vous remercier de vos réponses, ensuite apporter quelques pré-
cisions sur chacun des trois tolets de ma question.
Pour ce qui est des préretraités, je vous remercie
de
votre
intention de procéder a
des revalorisations . II n'empêche que
la perte de pouvoir d 'achat qu 'on connue les retraites ne sera
pas rattrapée.
Ensuite, pour ce qui est de l 'allocation d'insertion, j 'ai surtout
dit qu 'elle était insuffisante Je reconnais que les 3,5 p . 100 de
revalorisation qui ont
cté accordés viennent à point
pour
compenser la dégradation de la calcul de la monnaie . 11 n'em-
pi•che, là encore, que ces 41,40 francs ne constituent pas une
véritable allucatien de rcinsertiun dans le circuit économique.
Enfin, pour ce qui est du délai de carence, vous semblez jus-
tifier son existence par le fait qu'il a toujours ettisté . Ce n'est
pent-étre pas une raison pour le perpétuer, alors
qu 'on s'aper-
çoit que ses effets >ont dramatiques pou r un trop grand nombre
de nos jeunes. Vous avez cité des chiffres de 25000 à 130000.
Devant ces snuations de détresse, nécessité fait loi . En l'occur-
rence, ces questions relèvent du domaine réglementaire, et
J 'estime qu 'on aurait avantage à
y regarder de plus près.
SERVI CE:
o
; NePIIRuLoGIF:
DES HOSPICES
CIVILS DE STRASBOURG
M .
le président. l.a parole est a M Durr, pou' exposer sa
question
M . André Durr, J 'appelle l 'attention du ministre des affaires
sociales et de la solidarité nationale sur le fait que la création
d 'une nouvelle unité au pavillon chirurgical B des hospices
civils de SI rasbourg a engendré une profonde émotion chez les
malades, les infirmieres et les médecins du ser vice de néphro-
logie
:adulte de cet é•lal lisse ment hospitalier régional . Chez les
malades, parce qu'ils soient fondre tout espoir de sortir de la
li Cette question. n" 7(19 . est ainsi redise(' :
M . Andre Durr appelle l 'attention de M . le secrétaire d 'Elat
stupres du ministre des affaires sociales et de la solidarité nationale.
chargé de la sanie, sur le tait que la c•reaI
u ni d'une nouvelle unité
au pavillon chirurgical
H de, hospices civils de Strasbourg a engen-
dré une profonde enxalion chez le, malades, les infirmières et les
médecins du service de nephrotogie adulte de cet établissement
hospitalier regioual , criez les malades parce qu'ils voient fondre
tout espoir de sortir de la promiscuité qui leur est infligée actuelie-
nient du tait du mentiue de locaux, alors qu'ils n 'ont pas eu satis-
faction lors de l'ou'.esture de l'hôpital (le Ilautepierre ; chez le
personnel soignant parce qu'il est fort decu de ne
pas obtenir de
conditions de travail correctes.
Il est simulant que, si l')n peut obtenir des crédits pour amé-
nager une nouvelle unité en chirurgie B, l 'on ne puisse étre en
mesure d'améliorer la situation des malades du service de néphro-
logie. A cet égard, il lui fait remarquer que le service d'urologie
en question a un taux d 'occupation de 78 p.
101, alors que le coeffi-
cient d'ec•cunation du service de néphrologie est de 1 :15
p. 100 et,
pour le plateau technique, de 209 p . MU.
En raison de la nature des soins dispenses dans l 'unité d ' hémo-
dialyse visant à maintenir en survie les insuffisants rénaux arrivés
au stade terminal, le nombre de malades croit annuellement ; c 'est
la le facteur majeur de surorc•upation . t'es de ruiéres années, la
situation s 'est aggratee par la niultiplivatiou des malades à haut
Osque. Les malades en bon état étant orientés vers l 'hémodialyse à
domicile oit vers la greffe rénale, seuls les malades à haut
risque
demeurent an rentre.
Dans cette utfaaru' extré•me•mtnt grave, tant au plan éthique que
technique, ' ii peul se poser la question de savoir qui devra prendre
la responsabilise, le cas relisant, de lamenter des malades.
Le service de nephrulugie, faute ire locaux, ne peut développer
l 'application des nnuueellcs techniques de traitement qui ont fait
leur apparition et
g
ee peut pas non
plus assumer dans les condi-
tions actuelle- une de ses missions in :neure•s, a
savoir le dévelop-
pement de la prévention de l 'insuffisance rénale afin d'éviter les
traitements de suppleanre qui posent de graves problèmes éc'ono-
iniques.
- F:n conséquence, il lui demande quelles mesures il entend
prendre, nolanunenl au plan financier, afin que le service de néphro-
logie et d'hemndialyse des hospices civils de Strasbourg soit en
mesure d'assumer pleinement sa mission

6330
ASSEMBLE E \ :1'1'1(1\.\LF: -- Sl- .\NCF. 1)1 '
23 NO V EMBRE 1984
pronii,elute qui Ictrt'r•l miflt,cc tulnc!'tnic•tt dru
` air du manque
de !cct.wx tt :do r, q,t ;l- n 'ont pas c•i ,ni,ia'lino I,•in de l'ou•.er
urt• de I'lopi :al de iLudtpierrr . Chut le pet,-•nncl soignant.
paris . qu 'Il
t .i fort di•t a 'le ne pas ubl . ctn le ii itliti„n, di•
U'a\ad rnrrctle_
11 e,! utonmenl qr,- froc paisse filent ' (In, ria (hl, polir aillé s
na_er une nouvelle imite en chirurgie B . mais que ! 'un ne
,nul na, en lui -Lut d .unelinrre la initiant,' Je : nt :tittdes du . er-
tire dr ni Ithrnloaie .\ , et i ard, jc vous fais rc :narguer que le
Ln:~ d'occapatiun titi service d'uru!ogie
rIt giii iion
end
de
.8
le
In(1, alors qnr
le cnefl :,-it nt d 'itcrultalio•i du ,er\ i i de
nel,lir';i,=r ie est tue 135 p
Ilhl e? . pour le pl .lt .•,tt
it i it uique. de
2119 p lUit.
Elt
ii-
tic•, soirs, d :<pen ,i : clan;
i'nnit :•
d'ht•:n,cli :tlt .r
nl
nlairlren :r tn
-.urge .
Ic
. ii•'lli, :ut!
.émana :Irr'Itrs a ;t stade t ;•rntircai. Ir moult.. de ntal,ide, tria
annuclh ,nrnt
t- c•-t !e le t :tt•teur Millet, de suroccupt lion.
( 'ts drr•tuc•r'c. lennreg .
! :I ,It,latnnt , 'est a,-tv_c •c ptir la nullli-
plicalt vt de- malade, a haut
si,q:o• Lin taule malades étant
oriente, Si'-.'l'hi•mndial'.st . ;r d"nürdr lill \ers I :t enfle .male.
seul: Ir, ntalatics a hast rt,gce d, ii' lirenl an rentre.
Dar, cille attaii- i-s i'
ic•r,u•nI c; ai c. lioit ait plut éthique
que rerhn :qae. mn p
,u
,c paser la titi' . Il . it rte satrtir qui dc•tra
pren'Ire
la
!e
cas ertic•:tnt . de
:'cir er c•r
du e s
malade..
Le .erv1icnr de néphrit ici :•. f-:tu '• d•
rouan'., ne p •lit déeeinp
pe
I apn:tirtu dr, nouvel!.s techniques de t railtin
t- u qui on t
fait lem' app:u'tilin rl il ne psitt pas non plu s assumer. tl.lns
Ie.. r'etrlil itu tus annelles. une• Je se- mateures . à
savon. le développement de la prévention rte l 'insuifi-,an--c•
rénale afin ciuviler
a•,
traitemen'S de
saI i ,pli•anel' qui imsrnt
de gaies prnhli•mes é•cnn'ntigtles.
En eiinsé•qucnce, je dcm roda quelles nue-ores le t ; .tict-metent
entend prendre . not ::m nrn! sur le plan fina:n•ier, afin que le ser-
vice de nephrolo,nc et d 'hé•modial>si- des hns!tices civils
de
Strasbourg snil en me s ure d 'assumer plsintsnent sa mission.
M . le président . La parole est à M le sreré•laire rdEtal
:niprés
(Ill tnini.lru des ,Mau re, sttei;dt•; et de
1 ;1 snlidaritc• natinrtale,
chargé des r'etraité's et des personne ; ilgées
M. Joseph Franceschi, .scr•rdtnlre d 'Etui . Je vous prie . mon-
sieur le deptué . d 'excu ser M. Edmond Ilcrve. serreluit- d'titat
chargé de la santé, qui. retenu . nt 'a demandé de tous ittmmu
niquer les é•lérrte•n :s sui\ anis
Son attention a effcc•ti :clncnt été appelée sun' le projet d'amé-
nagement d 'une unité le transplantation rie rein, aux hospices
civils de Strasbourg.
D'apré•s les éléments qui lui ont été communiqués . la situa-
tion ries ho.pir•t•s civil, de Strasbourg test actuell ement la sui
vante.
Les transplantations rénales sont actuellement effectuée; en
urologie où quatre lits, puis huit ont été dégagées pour celle
activité.
La néphrologie . (litant à elle . avec quarante et un lits, a une
ncc'upaton de
96 .7
p . 100 et tin taux de séjour mi en de
12,3 jours.
four tenir compte du développement actuel les tr ::nsplan-
lation.s aux hospices civils de Strasbourg, les autori'es Inralc .s
envisagent de transférer l 'unité de transplantation
ici chirurgie B
oit dix à douce lits pourraient lui élre t'é'nerv'és.
( ' ne étude est atWeilenlent menée sur le plan local sous
ee., differ crds aspects : hr,uin-, de santi•. tecttniglt'-s, financiers,
matériels, besoins rut pe•r.m»tel I1 appariienl ais
autm•iti•s
locales de soumettre . le cas é•c•hé:tnt, cr nr"jel au
.cric ltiriai
d'Iaat chargé de la santé
Par ailleurs . le- centre hospitalier réginr 'ai examine également
les besoins dr la ntc tlnningie, tan> le cadre rl ''In I,rol,•t tle
rc,trur:uralinn de l'hicpltal central.
.le pli : .loir vol, assoit r . Inrtnsieu' Ir di•pu!'-. qnc \l . le ,et•i i•
taire d 'laat rh:u'gr de la santé• veillera . dan ; Ir eadrt' de son
pouvoir rte tutelle, il appm'ter la rrpnnse la plus
.rlap e ér aux
besoins de, nta unit,.
M. le président .
I.a parole est à NI 'mur.
M . André Doris .h' cou, renu'rcic•, rnnnsirur le secrétaire
d 'I•aat, de vitre• ré•pnn-c
J ' insiste cependant sur le fait que le service le nepltru!ngie
est arrivé* à un degré de ,uruerupalion qui implique une pro
misc'uité déplorable et une .atur;clion du es presles
Ils . , Inis itit•e.;
civils rte Strasbourg
Cette situation est particulii•rentent Ira ;iquc et peser, tapi
dement un problème .l ' éthique, t•uounc je le snuli, n :t .s tout
a
l 'heure, dont les soignants rte peu vent évide•nunt•rtt pas endosser
la responsabilité.
Je précise que cette affaire, qui pertu rbe gravement les
haspices civils de Strasbourg, est suivie avec la plis grande
attention par la population tas-rhinoise car la grande majorité
des Lunillr.- crut un de leur membres . tin :uni. une cunnais .anre.
qui ,éjnurnc•nl uu qni tic'.r:ticut se•jourrtcr dans re serticc.
Ni.; attendons donc• de . enta ;entent : précis du (l.tuverncnuatt.
.le nue liermellrai de faire parvenir Itrnvtt :tincment à M llt•rvé
quelques ',flexions quattt au nombre de poslc, et henutalalyse
attribué•. dans le cadre de la carte similaire, quant au rôle.
futur de la cununi .<ion régionale puiu' le traitement de 1 .1 lt
quant ais crédits eteclivenu•nl inscrits au budget 1!185 du
c'euu't• hospitalier re imIsI de Strasbourg pour I tuusa iinraliun
des cuudiLutts de -oiu., et qucutt tut redt'ploielttc•rtt cati'-ti i•
rrdistrihution de, lurau\ . cleveluppemenl de l 'unité (le tram ;-
plautatiin exi,!au'c. la eri•alinit d 'une nouvelle tuile n ':tppa-
:uss.ut' p :t. nerc,sail 'e.
Il faut ali.niuntent anus iure•r les rnndi t inns de soins
(Issa
nt:tl :.les dams ,e sent . :•
\ 'éil .0 rr que 1c tenii . a r;limier. ers toue rentlitIttnl coc 'u'e
une foi., de t ttvt' rcpunsr, e.rtu .icru' le ,eer'aire- d 'taat.
t rusttoton ut, :citrtni .
M . le président . La parole est a M . Louis Larvng, pour exposer
sa gtll .tun
M . Louis Lareng . Ma questittu s'adresse
le ministre de
l aari .-ulture- Et u concerne FO :d et le de\enir des arhres er.
France.
1 ., orme, et les u!al ;une': disparaissent . Ils sont victimes rte
maladies telles que la graphie„se pute' les ormes et le dépé-
riFSemt•nt pote' ic-s platanes . Dans les cas cités, ce sont des
e-httmpigrtons qui provoquent leur deslructiun . Dans
.l 'autres
cas, c-c• sunt de s pieu nnmtnnes chimique .: — les pluies acides par
exemple
(pu allé•renl nos f'tt'i•Is.
Les arbres constituent non seulement l 'ornement de magni-
fiques parcs naturels et les bordures d'avenues mais ils contri-
buent hiolog-quenu•n1 au maintien de la vie dams le monde.
Je souhaiterais t•nnnaite les études et les moyens entrepris
pour protéger nos furi•L dont la disparition devrait étre assi-
milée it une catastrophe naturelle.
M. le président . La parole est a M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre des alfairee sociale,; et de !a solidarité nationale,
charge des retraites et des personnes àgees.
M. Joseph Franceschi, secrétaire cf'F.tai . Monsieur le député,
je tiens à excuser M . René Suuchon, secrétaire tl'Elat auprès de
M. Michel Rocard. chargé de
l 'agriculture et de la foré', qui
est en déplacement en province . C 'est tries volontiers que je
vous apporte les précisions
qu .il aurait souha .lé vous donner
lui-même.
La forét, canine taules les formations végétales, est soumise
a des agressions dont les causes sont parfois difficiles à déce-
ler. Ces causes sont soit externes — pluies acides, sécheres-
se. etc . -- soit internes au peuplement forestier : champignons,
viroses ou insectes parasites.
Toutes ces agressions font l'objet d'une surveillance étroite
sur le terrain. notamment par l ' institut national de la recherche
agronomique, le service de !a protection des végétaux et le
centre national du machinisme agricole du génie rural des
eaux et des forêts.
I.a nature des formations forestières rend difficile la lutte
euntre . ces agressions. Le moyen le plus efficace dont dispose
le forestier. c 'est la prévention . Lorsque ics premiers effets
d 'une agression apparaissent localement, il est souvent trop
tard pour agir, mais il faut intervenir pour en prévenir l'exlem
sien.
Depuis une dir:tine d 'anné•cs, des mortalités importantes sont
constatées sur les ormec eiu fait de la graphiose et sur les
platanes du fait du citancre coloré.
1,e• draiera iii platane reste encore localisé dans les Bouvhes-
du-llhône, lu \'aucic .se et le Var . Aucun traitem ent chimique,
préventif ou cu ratif. ne limule' de guérir ou de protéger les
platanes Seule l 'application rie-tu c' se de mesures prophylac-
tiques simples peul élue conseilles . La propagation du t'h uuhi-
gnon résull :utl esse iule Ilentt•nt des activili•s huitaines, rumine
la laine Um los It'cutcutis de Irrrasst'nu•nl, tous les outils doivent
Ore désinfectés.
feule rlme,tn n, n î lui s c-st aires ',ligue
11. Louis 1 .antis ,cuire l 'intention de \1 . le mini .tee etc
l'agrit
rnllurc sur l'eLll et lu- dcituir '!e, :dures re. F 'r:nn•c Le, orm es et
le, pinul :tilts dr, l ':n ,ai• . , ent
Il, ,uni cieli cu•i. de ntal,t'iit . s :elle, que
la t:rsinas,e .Iran. le, noue,( et le dépérissement mpour les pla-
1 :uu• .
111111. ic, ras rires, ci . ~,nnl dcs rh :ntlpigonns qui prutoqucnt
leur de,titclinn tien, d 'aoln ., (ms re sont des ph'•nuntt•nes ehinit-
que, les pluies midi s; par t•sengtle - qui all'•rene ans t(titIs.
Les arbres eunstiluenl non seul •nu•nl l'ornement de or tgniltques
parcs nationaux et des bordures ci ;,Yectees, nuits ils ',ntrihuent
biolugiquemt•nt au maintien de la cie dans le monde . I-n rnttstt
-quenre, il lui demande s'il lui serait posible di
s teni r le Parlement
informé du resuliat des études, ainsi que des doyens mis (si mtivre
polir protéger nos fori•ts, dont la disparition devrait l'ire assimilé=
a une catast rophe naturelle . -

ASSFMBLEE NATIONALE — SLANCE DU
23
NOVEMBRE
1984
6331
La graphiose de l'orme, répandue su' l'ensemble du terri-
luire national, peut être combattue à l 'aide de fongicides „tec-
tes au printemps dans le tronc des arbres. Toutefois .
.'lte
technique, qui présente des risques d'éc t .r . exige des aaite-
ments annuels, et son coût est tel que sa mise en œuvre ne
peut se justifier que pour des arbres de grande valeur orne-
mentale. La seule méthode de lutte reste la mise en application
rigoureuse de mesures prophylactiques, notamment l 'abattage
des arbres atteints dès l 'apparition des premiers symptômes.
A cette fin, les réseaux de su rveillance qui sont actuellement
installés dans certaines régions seront développés dans un
proche avenir.
Le ministère de l'agriculture a réalisé une importante cam-
pagne d'information sur les méthodes de lutte contre ces
deux maladies, dans la presse et auprès des communes . Le ser-
vice de la protection des végétaux diffuse régulièrement auprès
des agriculteurs des informations sur ces maladies et sur les
autres ravageurs dans les bulletins techniques édités par ses
stations d'avertissement agricoles.
Enfin, et surtout . il est possible d'agir sur les arbres eux-
mêmes et la sylviculture. Les programmes de sélection géné-
tique tiennent compte de la résistance aux maladies . La connais-
sance des exigences des principales essences forestières per-
met de les installer et de les conduire clans les meilleures
conditions pour utiliser au mieux leu' résistance natu relle.
En ce qui concerne le phénomène plus général et plus complexe
communément appelé pluies acides on constate qu'il s'est
manifesté d'abord clans des massifs forestiers de l'Europe cen-
trale. principalement depuis 1979.
Pour faire face aux dépérissements constatés à une échelle
encore limitée, mais déjà préoccupante, Jans l'Est de la Fronce,
l 'administration forestière a mis en place des réseaux de sur-
veillance. t'n programme de recherche intitulé Deforpa — dépé-
rissement deys forets attribué à la pollution atmosphérique — a
été élaboré, et
le
centre national de la recherche forestière
s ied. vu confier une part prépondérante des recherches à mener.
A la suite des premières observations sur le terrain, le
C .N .R . I' . a commencé, avec l'aide financière du ministère de
l'agriculture. à réaliser trois o pérations de recherche.
Tout d'abord, il va être recherché s'il existe une relation
entre le degré actuel de dépérissement et l'évolution des
accroissements au cours des vingt ou trente dernières années
afin de voir si les dommages actuellement constatés reflètent
des phénomènes antérieurs. notamment climatiques . ou corres-
pendent à un affaiblissement progressif et insidieux de la
vigueur des arbres . A cet effet, 200 placettes de sapin, dont
l'écologie avait été étudiée antérieurement . ont fait l 'objet de
notations de défoliation.
En même temps, des prélèvements foliaires seront réalisés
sur une trentaine de peuplements de sap in et d'épicéa. Il s'agit
de vérifier si le dépérissement s'accompagne d'une accumulation
d'éléments à effet toxique ou s'il coïncide avec des insuffisances
d'alimentation en éléments nutritifs.
Enfin, des essais de fertilisation sont entrepris afin de véri-
fier si une meilleure nutrition peut restaurer l'état des peuple-
ments qui ne sont pas encore trop gra••em^nt atteints . ou au
moins stopper leur dégradation
lies premiers résultats de ces tra'' :rn ne meuvent cependant
être attendus avant le milieu de 1985
I1
convient. pour conclure, d 'éviter tout
.+t. rntisme quant à
la situation phytosanitaire (le la forêt franct,ie .: . En effet, outre
que cet excès d'inquiétude serait injustifié au regard de l'ampleur
du phénomène et de l'efficacité des moyens dont nous dispo-
sons pour y remédier. il ne pourrait qu 'être préjudiciable, par
le découragement qu 'il susciterait, à l 'objectif essentiel qui est
la valorisation de la forêt française.
M . le président . La parole est à M . L;u'eng.
M. Louis
Lareng . .le vous remercie, monsieur le secrétaire
d'Etat . Cette réponse me satisfait car cite propose des solutions
susceptibles d'éviter l'altération irréversible de nos forêts.
Il en est des problèmes vi'g .'taux com pte des questions humai-
nes : méme si . à certains moments, on peut se trouver en pré-
sence de maladies échappant à tout traitement thérapeutique, il
n'est pas possible de baisser les bras . Il y va, en effet, de notre
existence . Un traitement inconnu à un moment donné peut être
découvert quelques jours plus tard . Son efficacité progresse
d'ailleurs au fur et à mesure qu'Il est appliqué, du fait de la
mise en œuvre de nouvelles recherches.
Quant à la prévention, ses résultats se font sentir à long
terme. Vous m'avez assuré que l'information sur les mesures s'y
rapportant est largement diffusée . Fort bien, et votre réponse
comportait de nombreux éléments positifs.
M . le président . Nous avons terminé les questions orales sans
débat .
— 2 —
REPRESENTATION DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
DANS DES ORGANISMES EXTRAPARLEMENTAIRES
M. le président . J 'informe l 'Assemblée que M . Roger Rouquette
a été nommé membre de la comnûssion de surveillance et de
contrôle des publications destinées à l'enfance et à l'adolescence
et que MM. Roger Duroure et Roland Vuillaume ont été renou-
lés clans leur mandat respectif de membre titulaire et membre
sup pléant du conseil supérieur de la forêt et des produits
forestiers .
— 3 —
ORDRE DU JOUR
M . le président . Mardi 27 novembre 1984, à dix heures, première
séance publique:
Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi n”
2396
relatif au développement et à la protection de la montagne
(rapport n" 2456 de M. Robert de Caumont, au nom de la
commission spéciale).
A seize heures, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
A vingt et une heures trente, troisième séance publique:
Fixation de l'ordre du jour ;
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est lestée ir dnv°e henrrs .)
Le Directeur du service dn compte rendu sténographique
de t'Assemblée nationale,
Louis Jeux .

ABONNEMENTS
ÉDITIONS
FRANCO
et Outra-met.
ANGER
MANGER
DIRECTION,
REDACTION
ET ADMINISTRATION
26, rue Desaix, 75727 PARIS CEDEX 15.
.
Renseignements : 5754241
Téléphone 
Administration t 57841 .39
TÉLEX 
201176 P D 1 R J O . PARIS
La DOCUMENTS de L'ASSEMILIE NATIONALE font l'objet de deux
éditions distinctes:
— 07 : projets et propositions de lois, rapports et avis des commissions =
— 27 : projets de lois de finances.
Codes
N
33
07
27
OS
35
09
Titres.
Assemblé. nationale s
Débats:
Compte rendu 
Questions 
Documents :
Série ordinaire 
Série bu dg é ta ire 
Sénat t
Compte rendu 
Questions 
Documents 
Francs.
112
112
626
190
103
103
626
Francs.
662
629
1 416
RB!
383
331
1 384
En cas de changement d ' adresse, joindre une bande d'envoi
: votre demande.
Pour expédition par voie aérienne, outre-mer et à l'étranger,
paiement d ' un supplément modulé selon la zone de destination .
Prix du numéro : 2,70 F. (Fascicule de un ou plusieurs cahiers pour choque journée de débats;
celle-ci pouvant comporter une ou plusieurs séances .)
Paria — Imprimerie des Journaux officiels . 28 rue Desaix .
103842411 -001184
